www.ssoar.info
Über schwindende Gemeinsamkeiten - Ausländer-
versus Migrantenforschung: die Notwendigkeit
eines Perspektivenwechsels zur Erforschung
ethnischer Minderheiten in Deutschland
am Beispiel des Projekts "Die Qualität der
multikulturellen Demokratie in Amsterdam und
Berlin"
Galonska, Christian; Berger, Maria; Koopmans, Ruud
Veröffentlichungsversion / Published Version
Arbeitspapier / working paper
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
SSG Sozialwissenschaften, USB Köln
Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Galonska, C., Berger, M., & Koopmans, R. (2004). Über schwindende Gemeinsamkeiten - Ausländer- versus
Migrantenforschung: die Notwendigkeit eines Perspektivenwechsels zur Erforschung ethnischer Minderheiten
in Deutschland am Beispiel des Projekts "Die Qualität der multikulturellen Demokratie in Amsterdam und
Berlin".  (Discussion Papers / Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung, Forschungsschwerpunkt
Zivilgesellschaft, Konflikte und Demokratie, Arbeitsgruppe Politische Öffentlichkeit und Mobilisierung, 2004-401).
Berlin: Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung gGmbH. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0168-
ssoar-117946
Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.Terms of use:
This document is made available under Deposit Licence (No
Redistribution - no modifications). We grant a non-exclusive, non-
transferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, non-
commercial use. All of the copies of this documents must retain
all copyright information and other information regarding legal
protection. You are not allowed to alter this document in any
way, to copy it for public or commercial purposes, to exhibit the
document in public, to perform, distribute or otherwise use the
document in public.
By using this particular document, you accept the above-stated
conditions of use.

 
 
        
Christian Galonska, Maria Berger, Ruud Koopmans 
 
 
Über schwindende Gemeinsamkeiten: 
Ausländer- versus Migrantenforschung 
 
Die Notwendigkeit eines Perspektivenwechsels zur 
Erforschung ethnischer Mind erheiten in Deutschland 
am Beispiel des Projekts „Die Qualität der multi- 
kulturellen Demokratie in  Amsterdam und Berlin“ 
 
 
       Best.-Nr. SP IV 2004 – 401  Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB) 
 Veröffentlichungsreihe der Arbeitsgruppe „Politische Öffentlichkeit und Mobilisierung“  ISSN 1612-1635      
Berlin, Mai 2004 
 ii 
 
                                     Zitierweise: Christian Galonska, Maria Berger, Ruud Koopmans, 2004: Über schwindende Gemeinsamkeiten: Ausländer- versus Migrantenforschung 
Discussion Paper SP IV 2004-401 Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB). 
 iiiZusammenfassung 
 
Das Bild ethnischer Minderheiten in Deutschl and beruht vornehmlich auf der medialen Dar-
stellung, der politischen Perzeption und der so zialstatistischen Erfa ssung von „Ausländern“. 
Dabei sind Ausländer im formellen Sinne sp ätestens seit der verstärkten Zuwanderung 
„volksdeutscher“ Spätaussiedler und verschiedene r Reformen des Staatsbürgerschaftsrechts in 
den neunziger Jahren nur noch eine, zudem schrumpfende, Teilmenge der Wohnbevölkerung 
nichtdeutscher Herkunft. Eine wissenschaftlich bisher zu wenig diskutierte Frage ist, ob man 
Erkenntnisse, die auf der Untersuchung von Pers onen ohne deutsche Staatsbürgerschaft be-
ruhen, auf die eigentlich im Fokus der politischen Diskussion stehenden Gruppe, die hier zu-sammenfassend „Migranten“ genannt wird, noc h verallgemeinern kann. Das Projekt „Die 
Qualität der multikulturellen Demokratie in Am sterdam und Berlin“ berücksichtigt die verän-
derten Rahmenbedingungen, indem es die politis che und zivilgesellschaftliche Integration von 
„Allochthonen“ untersucht. Diese amtliche niederländische Definition bezeichnet alle Perso-nen, die entweder selbst oder von denen mind estens einer ihrer Elternteile außerhalb ihres 
momentanen Aufenthaltslandes geboren wurden. Basis des vorliegenden Papiers ist die Feld-
arbeit der Berliner Teilstudie des Projekts in  Form einer telefonischen Befragung von Deut-
schen, Türken, Italienern und Zuwanderern aus dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion, einschließlich deutschstämmiger Aussiedler und jü discher Kontingentflüchtlinge. Es wird die 
Frage erörtert, ob eine solche Perspektiven erweiterung bei der Bestimmung der Grundge-
samtheit, mit der Folge methodischer Innovat ionen bei Stichprobenkonzept und Befragungs-
technik, inhaltlich notwendig ist, um die politisch e und zivilgesellschaftliche Integration ethni-
scher Minderheiten realitätsnah abbilden zu können. Die Autoren kommen zu dem Schluss, dass auf Basis von Ausländerbefragungen gewonne ne Erkenntnisse nicht länger repräsentativ 
für die in Deutschland lebenden Migranten sind. 
 
Abstract 
 
The view on ethnic minorities in Germany is pr edominantly determined by medial presenta-
tion, political perception and statistical registrati on of “foreigners”. In a legal sense, however, 
foreigners are only a declining subset of the population of non-German origin; this has been 
the case at least since the increasing immigrat ion of so-called “ethnic Germans” and several 
reforms of citizenship rights in the 1990s. A widely neglected question pertaining to migrants 
in Germany is whether and to what extent persons of non-German nationality can be assigned to the group of so-called migrants; this is the intended focus of the political discourse. The project “The Quality of Multicultural Democra cy in Amsterdam and Berlin” takes the chang-
ing conditions into account when examining the political and civil integration of “allochtho-nous individuals”. This official Dutch term refe rs to all persons who are born outside their 
actual country of residence, or for whom this was the case of at least one of their parents. This 
paper focuses on the empirical fieldwork for the Berlin part of the project, based on telephone interviews with German, Turkish, and Italian resp ondents, as well as on immigrants from the 
former Soviet Union, including ethnic German s and Jewish “contingency refugees”. The ques-
tion is posed whether – in order to obtain a re alistic view on the political and civil integration 
of ethnic minorities – such an extended definiti on (resulting from the methodological conse-
quences of the sampling procedure and interview techniques) of the basic population is in fact necessary. The authors conclude that research  findings that are based on foreign population 
surveys are no longer representative for migrants living in Germany. 
 
 ivInhalt 
 
1.  EINFÜHRUNG: Inhaltliche und methodisch e Fragestellungen der Migrantenforschung................1 
1.1  Das Projekt „Die Qualität der multikul turellen Demokratie in Amsterdam und Berlin“ ...............4 
1.2  Planung der Feldarbeit unter Berücksich tigung des Standes der Methodenforschung................8 
2.  METHODENFORSCHUNG: Die Umsetzung und Notwendigkeit eines Perspektivenwechsels.14 
2.1  Migranten mit spezifischen Namen: Die Stichprobenziehung via Namensverfahren ............15 
2.2  Migranten mit unspezifischen Namen:   Deutsche und jüdische Namen bei  
Zuwanderern aus der  ehemaligen Sowjetunion............................................................................22 
2.3  Migranten mit unterschiedlichen Sprachkenn tnissen: Zweisprachiges  Fragebogendesign und 
der Einsatz  muttersprac hlicher Interviewer..................................................................................26  
2.4  Migranten mit unterschiedlichen rechtlichen Stati:  „Ausländer“, „Doppelstaatler“ und 
„Deutsche“ ..................................................................................................................... .....................29 
2.5  Auswirkungen des methodischen Desi gns auf die  Untersuchungsergebnisse ........................32 
3.  METHODENBERICHT: Dokumentation und Analyse der Feldarbeit im Projekt .........................37 
3.1  Ablauf der telefonischen Befragung ........................................................................................ ........38 
3.2  Erstellen und Kontrolle des Quotenplans................................................................................... ...42 
3.3 Prüfung auf strukturelle Verzerrungen ...................................................................................... .....45 
3.4  Aufstockung der Stichprobe zu einem späteren Zeitpunkt.........................................................50 3.5  Anwendung eines Korrekturgewichtes zur Kontrolle  struktureller Verzerrungen.................52 
4.  ZUSAMMENFASSUNG: Praktische Hinweise für die Planung von Migrantenbefragungen ........57 5.  LITERATURVERZEICHNIS ....................................................................................................... ............62 
6.  ANHANG: Fragebogen ......................................................................................................... ......................64 
 
 vVerzeichnis der Tabellen 
 
Tabelle 1:  Sukzessive Befragungsausfälle bei via Namensverfahren erstellten Stichproben 
im Telefoninterview............................................................................................................ ...........20  
Tabelle 2:  Verteilung von Juden und Aussiedlern in unterschiedlichen Namenslisten ........................23  
Tabelle 3:  Kulturelle bzw. religiöse Selektivit ät deutscher bzw. jüdischer Namen................................25  
Tabelle 4:  Wahl der Interviewsprache und Eigene inschätzung der Deutschkenntnisse ......................27  
Tabelle 5:  „Ausländer“, „Doppelstaatler“ und „Deutsche“ unter Migranten........................................29  
Tabelle 6:  Kovariation von Sprachkenntnissen* und Staatsbürgerschaft ...............................................33  
Tabelle 7:  Auswirkungen von Sprache und Staatsbürg erschaft auf politische Integration ..................36  
Tabelle 8:  Kontrolle des Quotenplans nach 1 ., 2. und 3. Befragungswoche..........................................44  
Tabelle 9:  Vergleich der Sozialstruktur in Umfr agedaten und amtlicher Statistik .................................48  
Tabelle 10:  Verteilung ausgewählter Variablen in er ster und zweiter „Russen“-Stichprobe..................51  
Tabelle 11:  Auswirkung eines Korrekturgewichts au f integrationsspezifische Variablen ......................56  
 
Verzeichnis der Schaubilder 
 
Schaubild 1: Untersuchungsmodell zum Zusammenhang von politischen 
Gelegenheitsstrukturen, Sozialkapi tal und politischer Integration ..........................................6 
Schaubild 2: Zuwanderungsspezifische Selektiv ität von Sprachwahl und Sprachkenntnissen ................28 
Schaubild 3: Zuwanderungsspezifische Selektiv ität unterschiedlicher rechtlicher Stati............................30 
Schaubild 4: Dauer der telefonischen Befragung in Minuten...................................................................... ..40 
  
 11.  EINFÜHRUNG: 
Inhaltliche und methodische Frageste llungen der Migrantenforschung 
 
Migrantenforschung war in der Bundesrepu blik Deutschland lange nahezu identisch 
mit „Ausländerforschung“. Überblicksdarste llungen und größere Projekte zum Thema 
firmierten unter entsprechenden Bezeichnung en; beispielhaft seien die Arbeiten von 
Ursula Mehrländer zur Ausländerforschung zwischen 1965 und 1980 oder der Bericht 
zur Situation der ausländischen Arbeitnehm er und ihrer Familienangehörigen im Auf-
trag des BMA aus dem Jahre 1996 genannt. Au ch in der öffentlichen Diskussion über 
ethnische Minderheiten nimmt der Ausländerb egriff den breitesten Platz ein: Die Rede 
ist von „Ausländeranteil“, „Ausländerpolitik “, „Ausländergesetz“, „Ausländerkriminali-
tät“, „Ausländerextremismus“ usw. Geändert hat sich diese Situation im wesentlichen 
erst nach dem Regierungswechsel 1998 mit ei nem neuen Staatsbürgerschaftsrecht, dem 
Einsetzen einer Zuwanderungskommission und dem Entwurf für ein Zuwanderungs-
gesetz. Sowohl der Ausländer- wie auch de r Zuwandererbegriff grenzen die im Fokus 
der politischen Auseinandersetzungen steh ende Personengruppe jedoch nicht exakt 
ein. Zum einen weil es Personen gibt, die se lbst oder deren Elte rn zugewandert sind, 
die aber die deutsche Staatsbürgerschaft entweder per se schon besaßen oder diese 
später erworben haben, wie z.B. „volksde utsche“ Spätaussiedler oder eingebürgerte 
Ausländer, zum anderen solche, die selbst nicht zugewandert, sondern in Deutschland 
geboren sind, aber trotzdem nicht die deut sche Staatsbürgerschaft besitzen, insbeson-
dere die zweite und dritte Generation de r sogenannten „Gastarbeiter“. Die Ursache 
hierfür liegt am bis Ende der neunziger Jahr e im Prinzip gültigen Reichs- und Staatsan-
gehörigkeitsgesetz (RuStAG) aus dem Jahr e 1913, das Staatsbürgerschaft über Ab-
stammung („ius sanguinis“) definiert. Verein fachend formuliert: Deutscher ist, wer von 
deutschen Eltern geboren wird. Mit Gelt ung vom 01.01.2000 wurde das Staatsbürger-
schaftsrecht erstmals um Elemente des Territori alprinzips („ius soli“) erweitert. Kinder 
ausländischer Eltern erwerben  die deutsche Staatsbürgerschaft nun durch Geburt, so-
weit ihre Eltern über einen längerfristige n Aufenthaltsstatus in Deutschland verfügen. 
Allerdings müssen sie sich bis zum 23. Lebens jahr entweder für die deutsche oder die 
Staatsbürgerschaft der Eltern entscheiden (sogenanntes „Optionsmodell“). Sonstige 
Rechtsansprüche auf Einbürgerung für nichtd eutsche Zuwanderer existieren in Ansät-
zen erst seit 1993 nach 15 Jahren rechtmäß igen Aufenthalts auf dem Gebiet der Bun-
desrepublik Deutschland. Im Jahr 2000 wurd e diese Wartefrist auf 8 Jahre reduziert. 
Bis 1993 waren Aussiedler, ihre Ehegatten und Kinder – abgesehen von per se deut-
schen Flüchtlingen, Vertriebenen und Über siedlern – die einzige Zuwanderergruppe, 
die Anspruch auf Einbürgerung hatte. Sie ge nießen außerdem das Vorrecht, ihre bishe-
 2rige Staatsbürgerschaft nicht aufgeben zu müssen, was ansonsten nur bei im Her-
kunftsland entgegenstehenden Hindernissen oder Kindern binationaler Ehen toleriert 
wird. 
Während die einen im öffentlichen Diskurs lange nicht als Migranten wahrgenommen, 
sondern als aus- oder übergesiedelte Deut sche quasi als „Heimkehrer“ angesehen wur-
den, galten die anderen als Besucher auf Ze it, denen man wegen Arbeitskräftemangels 
vor Ort, wegen politischer Verfolgung in der Heimat oder Bürgerkriegen vorüberge-
henden Aufenthalt gewährte. Dieses Bild hat sich deutlich verändert. Zum einen, weil 
die seit Mitte der neunziger Jahre aus den vorderasiatischen Deportationsgebieten in 
Kasachstan zugewanderten Spätaussiedler un d vor allem ihre Familienmitglieder nur 
wenig westliche Kulturorientierungen un d noch weniger deutsche Sprachkenntnisse 
aufweisen. Zum anderen, weil viele der ehem aligen Gastarbeiter und ihre häufig in 
Deutschland geborenen und sozialisierten Kinder die veränderten gesetzlichen Rah-
menbedingungen nutzen, um die deutsche St aatsbürgerschaft zu erwerben und inzwi-
schen – wie der Unternehmer Vural Öger, de r Politiker Cem Özde mir oder der Komi-
ker Kaya Yanar – eine nennenswerte Stellu ng im öffentlichen Leben Deutschlands 
einnehmen. Seit Einführung des neuen Staatsb ürgerschaftsrechts werden jährlich allei-
ne 150.000 bis 200.000 Ausl änder – und zwar ohne Berüc ksichtigung von Aussiedlern 
– eingebürgert. 
Die Frage, die eigentlich zwangsl äufig zu stellen ist, die aber noch viel zu selten tat-
sächlich gestellt wird (Ausnahme u.a. Sale ntin/Wilkening 2003) ist: Welche Informati-
on wird unterschlagen, wenn solchermaßen rechtlich integrierte Personen nichtdeut-
scher Herkunft plötzlich nach formalen Ma ßstäben gar keine Ausländer mehr sind, es 
in der öffentlichen Wahrnehmung aber blei ben? Muss das nicht Auswirkungen auf die 
amtlichen Statistiken haben, nach denen Ausländer häufiger  kriminell, arbeitslos und 
Sozialhilfeempfänger sind? Was sagt es aus,  wenn ein im Zeitverlauf gleichbleibender 
oder höherer Anteil ausländischer Kinder Sp rachschwierigkeiten in der Schule hat? 
Dass die Integrationswilligkeit der Eltern mangelhaft ist oder dass immer mehr von 
ihnen nach der deutschen Sprache auch di e deutsche Staatsbürgerschaft erwerben? 
Leben wirklich alle Migranten in selbstgewähl ten Ghettos, ziehen si e sich in ethnische 
Gemeinschaften zurück und verweigern jeg liche Beteiligung an deutschem Sozialleben, 
deutscher Kultur und deutsche r Politik? Oder nur Ausländer? Was ist mit den Aussied-
lern? Und warum? 
Das Projekt „Die Qualität der multikultu rellen Demokratie in Amsterdam und Berlin“ 
berücksichtigt die veränderten Rahmenbedi ngungen, wenn es die politische und zivil-
 3gesellschaftliche Integration ausgewählter ethnischer Minderheiten und Zuwanderer-
gruppen in Amsterdam und Ber lin vergleicht. Am Beispiel der Berliner Teilstudie die-
ses Projekts soll gezeigt werden, da ss es im deutschen Kontext erstens methodisch möglich  
und zweitens  inhaltlich notwendig  ist, die Untersuchungsperspektive im Sinne einer – die-
se Bezeichnung tatsächlich verdienenden – Migrantenforschung  über Personen ohne 
deutsche Staatsbürgerschaft hinaus zu erweitern. 
Im vorliegenden Fall stellen sogenannt e „Allochthone“ die Grundgesamtheit der 
Migranten dar. Diese amtliche niederländisch e Definition bezeichnet alle Personen, die 
entweder selbst oder einer ihrer Elternteile  außerhalb ihres Aufenthaltslandes geboren 
wurden; übertragen auf die im Projekt befragten  Gruppen also in der Türkei, in Italien 
oder auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjet union. Sie geht dami t sowohl über das 
Staatsbürgerschafts- wie auch das Zuwander ungskriterium hinaus. Der Preis für eine 
solche Perpektivenerweiterung besteht in einem höheren Ressourcenaufwand bei 
Stichprobenziehung und Befragungstechnik; konkret in der Nutzung eines Namens-
verfahrens zur Identifikation von Migrante n sowie dem Einsatz ei nes zweisprachigen 
Fragebogens und muttersprachlicher Intervie wer. Erstes, weil die Untersuchungspopu-
lation keiner amtlichen deut schen Kategorie gemäß abgegre nzt werden kann und zwei-
tes, weil es durch die Nichtbefragung vo n Migranten ohne ausreichende deutsche 
Sprachkenntnisse zu einem möglicherweise selektiven Ausfall am anderen Pol der – 
eher virtuellen – Integrationsskala käme. Der geringe Kenntnisstand der Methodenfor-
schung zu beiden Aspekten ließ es sinnvoll  erscheinen, die eingesetzten Instrumente 
hinsichtlich ihrer Funktionalität im Forsch ungsprozess und ihrer Auswirkungen auf die 
Forschungsergebnisse zu analysieren und di e gewonnenen Einsichten zu dokumentie-
ren. Ein besonderer Erkenntnisgewinn besteh t darin, dass nicht nur türkischstämmige 
Personen, auf die sich die einschlägige Me thodenforschung meistens beschränkt, un-
tersucht werden, sondern vor allem die bish er wenig erforschten Zuwanderer aus der 
ehemaligen Sowjetunion, inklusive deut schstämmiger Aussiedler und jüdischer Kon-
tingentflüchtlinge. 
Einführend wird zunächst das Projekt „Die  Qualität der multikulturellen Demokratie 
in Amsterdam und Berlin“ inhaltlich vorges tellt (1.1), um daran anknüpfend die Pla-
nung der Feldarbeit unter Berücksichtigun g des Standes der Methodenforschung zu 
begründen (1.2). Anschließe nd wird die Notw endigkeit und Umsetzbarkeit methodi-
scher Innovation in der Migrantenforschung  hinsichtlich der obe n beschriebenen As-
pekte am Beispiel von Stichprobenziehun g, Befragungstechnik und den erhobenen 
Daten des Projekts detailliert aufgezeigt (2 .). Dieser Abschnitt hat expliziten Metho-
 4denforschungscharakter. Das nachfolgende Ka pitel dokumentiert und analysiert weite-
re Aspekte der Feldarbeit, wie den Ablauf  der telefonischen Befragung und das Prob-
lem systematischer Verzerrungen durch „Non-Response“ und „Response-Bias“, so 
dass das vorliegende Papier in nachrangiger  Absicht auch den Methodenbericht des 
Projekts repräsentiert (3.). Die Zusammenf assung wertet die vorangegangenen Ausfüh-
rungen in der Weise aus, dass praktische  Hinweise für die Planung von Migranten-
befragungen entstehen (4.). 
1.1  Das Projekt „Die Qualität der mu ltikulturellen Demokr atie in Amsterdam 
und Berlin“  
Das Forschungsprogramm zum Originaltitel „Quality of the multicultural democracy in 
Amsterdam and Berlin: civic communities, in tegration and local government policy“  ist ein Gemein-
schaftsprojekt der Universität Amsterdam und des Wissenschaftszentrums Berlin für 
Sozialforschung. Die zentrale Forschungsfrage  ist, wie die Qualität der multikulturellen 
Demokratie, betrachtet als politische Partiz ipation von Migranten und deren Vertrauen 
in politische Institutionen, durch den Grad ihrer Eingebundenheit in die zivilen Insti-
tutionen des Aufnahmelandes einerseits sowi e in die eigenen ethnischen Institutionen 
andererseits erklärt werden kann. Eine Positi on, die man vielleicht am besten als „assi-
milationistisch“ charakterisieren kann, ve rbindet mit starken ethnischen Netzwerken 
die Entstehung von Parallelgesellschaften un d ethnischen Ghettos. Eine Integration in 
die Gesellschaft des Aufnahmelandes ka nn demnach nur über deren ureigenste 
Institutionen erfolgen. Die „multikulturalis tische“ Position behauptet dagegen, dass 
Integration nur auf Basis einer selbstbewusst en Identität und mittels der Unterstützung 
eigenethnischer Netzwerke als Hebel in di e Aufnahmegesellschaft gelingen kann. Die 
Klärung dieser gegensätzlichen Positionen ist nicht zuletzt von politischer Bedeutung, 
da die Förderung ethnischer Institutione n vor dem Hintergrund knapper werdender 
öffentlicher Finanzmittel und nach den Terroranschlägen des 11. September 2001 
zunehmend aufgrund integrationspolitischer  Erwägungen entschieden werden dürfte. 
Als Haupterklärungsvariable für die politis che Integration von Migranten steht das 
Sozialkapital im Mittelpunkt der Untersuchung . Sozialkapital, oper ationalisiert als die 
Existenz von, die formellen Mitgliedschafte n in und die informellen Beziehungen zu 
zivilgesellschaftlichen Organ isationen, steht in dem Ruf, zwischen Mikro- und 
Makroebene vermittelnd, positive Funkti onen für die Gesellschaft zu übernehmen. 
Auf der Mikroebene, weil Mitglieder in Organisationen für den Zusammenhalt einer 
 5Gesellschaft konstitutive Verhaltensweisen, civil skills , annehmen, verinnerlichen und in 
ihrem persönlichen Umfeld we itervermitteln (Almond/Verb a 1989). Sie lernen dort 
z.B. sich in der Gruppe argumentat iv auseinander zu setzen, gemeinsame 
Zielvorstellungen zu formulieren, diese in  der Öffentlichkeit zu artikulieren und 
erwerben – selbst in der konstruktive n Auseinandersetzung – Vertrauen in 
gesellschaftliche Institutionen. Auf der Ma kro-Ebene hat Robert D. Putnam in einer 
populären Studie gezeigt, dass in italienisc hen Regionen mit einem hohen Sozialkapital 
auch die Performanz des politisch-adminis trativen Sektors höher bewertet wird 
(Putnam 1993). Freiwillige Organisationen si nd zudem wichtig, um die Sichtweisen 
und Interessen unterschiedlicher gesellschaftl icher Gruppen in die diskursiven Arenen 
zu transportieren und dort zu vertreten,  nicht zuletzt mittels der formellen und 
informellen Netzwerke ih rer eigenen Mitglieder. 
Eine solchermaßen „posit ive“ Wahrnehmung kann dem ethnischen  Sozialkapital nicht 
zugerechnet werden. Verschiedene Autoren haben auf die mögliche „ downside of social 
capital “ (Portes/Landolt 1996) hingewiesen. In manchen zivilgesellschaftlichen Organi-
sationen und ihren Netzwerken werden ni cht nur die Normen der sie einbettenden 
Gesellschaft und das Vertrauen in deren In stitutionen vermittelt, sondern das Gegen-
teil davon ist der Fall. Putnam bezeichnet dies e besondere Spielart des Sozialkapitals als 
„bonding social capital “ in Abgrenzung von „ bridging social capital “ (Putnam 2000). In dieser 
Hinsicht stellen ethnic communities  einen Forschungsgegenstand dar, dessen Zuordnung 
zu einer dieser beiden Ausrichtungen von Sozi alkapital umstritten ist: Was bedeutet es 
für die politische Integration von Migranten, wenn diese si ch in ethnischen Organisati-
onen engagieren? Entfremden sich türkisch e Berliner, weil ihnen die Stadt ein dichtes 
Netzwerk von türkischen Organisationen bietet ? Beeinträchtigt es das Verhältnis zu 
demokratischen Werten und Normen, wenn de r Muslim seinen Glauben in einer Ber-
liner Moschee ausüben kann? 
Die Entstehung, Entwicklung und Gestalt von ethnic communities  wird durch die migra-
tionsspezifischen politischen Rahmenbedingungen, political opportunity structures , mitbe-
stimmt. Diese können einerseits legislativ er Art sein, durch Gesetzgebungen zum 
Staatsbürgerschafts- und Aufenthaltsrecht so wie einzelnen politischen und sozialen 
Rechten, wie z.B. dem Wahlrecht oder de m Zugang zu wohlfahrtsstaatlichen Leistun-
gen. Diesbezügliche Unterschiede stru kturieren Gruppen vo n Zuwanderern; in 
Deutschland z.B. EU- und Nicht-EU-Ausländ er, Spätaussiedler, Flüchtlinge und Asyl-
bewerber. Die Unterschiede können andersei ts exekutiver Art sein, durch unterschied-
liche Praktiken in lokalen Behörden, z.B. bei Einbürgerungsverfahren, Erteilung von 
 6Aufenthaltsgenehmigungen und Arbeitserlau bnissen oder Abschiebungen. Die lokale 
Politik kann die Integration von Migranten aber außerdem über deren eigene zivilge-
sellschaftlichen Organisatione n beeinflussen, nämlich inde m sie diese subventioniert 
oder nicht subventioniert, indem sie institutio nelle Kontakte zu diesen pflegt, z.B. über 
einen Ausländer- oder Zuwanderungsbeauftr agten, oder indem sie sich gegenüber be-
stimmten Organisationen bewusst und sichtb ar abgrenzt. Solche unterschiedlichen 
politischen Gelegenheitsstrukturen können zum einen an verschiedenen Gruppen von 
Migranten festgemacht werden, zum anderen an verschiedenen Gebietskörperschaften, 
z.B. Städten und Staaten. Schaubild 1 ste llt das Untersuchungsmodell des Zusammen-
hangs von politischen Gelegenhe itsstrukturen, Sozialkapital und politischer Integration 
im Überblick dar. 
Schaubild 1: Untersuchungsmodell zum Zusammen hang von politischen Gelegenheitsstrukturen, 
Sozialkapital und politischer Integration 
 
Das Forschungsprojekt ist als Zwei-Städte-Ve rgleich (Berlin und Amsterdam) über die 
Zeit angelegt. Dabei sollen die migrationssp ezifischen politischen Rahmenbedingungen Politische Gelegen-
heitsstrukturen
Ethnisches 
SozialkapitalSozial-
kapital
Politische
IntegrationExistenz und Netzwerke von,
formelle Mitgliedschaften in
und informelle Kontakte zu
Organisationen
Existenz und Netzwerke von,
formelle Mitgliedschaften in
und informelle Kontakte zu
ethnischen OrganisationenPolitische Partizipation und
Vertrauen in InstitutionenNationale Gesetze
und lokale Politik
 7in den Städten anhand qualitat iver und dokumentenanalytis cher Verfahren untersucht, 
eine Netzwerkanalyse der lokalen ethnische n Organisationen durchgeführt und beides 
zudem in historischer Entwicklung betracht et werden. Zur möglichst detaillierten Er-
mittlung der politischen Partizipation von Mi granten und deren Vertrauen in die politi-
schen Institutionen sollen des weiteren Mikrodaten durch Bevölkerungsumfragen in 
beiden Städten erhoben werden. Dabei werd en ausgewählte Migrantengruppen u.a. 
dazu befragt, ob sie – wenn sie das Wahlrech t hätten – an Wahlen zum Stadtparlament 
teilnehmen würden, ob sie sich in der zurückliegenden Zeit politisch betätigt, z.B. an 
einer Unterschriftensammlung teilgenommen ha ben, ob sie in den Medien oder priva-
ten Gesprächen am politischen Geschehen teilhaben und wie hoch ihr Vertrauen in 
politische Institutionen, wie z.B. die Verf assung, ist. Als kontrastierende Variablen im 
Sinne der Forschungsfrage werden zudem In formationen zu Mitgliedschaften, Aktivi-
täten und Kontakten in vers chiedenen Organisationen so wie zu den Organisationen 
selbst, z.B. deren ethnisc he Struktur, erfasst. 
Der vorliegende Methodenbericht dokument iert den Berliner Teil dieser Bevölke-
rungsumfrage. Dieser ist vom Untersuchun gsdesign und Inhalt ni cht deckungsgleich 
mit dem Amsterdamer Teil, wo die entspr echenden Informationen zu großen Teilen 
aus einer jährlich wiederholten amtlichen Befragung, dem sogenannten „Bürgermoni-
tor“ entnommen werden können. Auch die befragten Gruppen unterscheiden sich ana-
log der unterschiedlichen Zuwandererstruktur  in den zwei Städten. Beiderorts stellen 
die Türken eine große, in Berlin sogar di e größte, ethnische Minderheit mit etwa 
200.000 türkischstämmigen Personen. Sie verb indet die Einwanderungshistorie als so-
genannte „Gastarbeiter“ und der rechtliche Status als „Nicht-EU-Ausländer“ mit be-
schränkten Aufenthalts- und Arbeitsrechten – soweit sie i nzwischen nicht die deutsche 
bzw. niederländische Staatsbürgerschaft besitz en. Die Italiener sind  in beiden Städten 
ebenfalls seit den fünfziger bzw. sechziger Jahren als „Gastarbeiter“ eingewandert, heu-
te genießen sie jedoch die vollen Freizügigkeitsrechte al s EU-Bürger und nehmen da-
her auch selten die Staatsbürgerschaft des Aufnahmelandes an. Sie sind sowohl in Ber-
lin (etwa 15.000) als auch in Amsterdam eine eher kleine Population. Eine dritte Grup-
pe repräsentiert zwei spezifisch deutsche  Zuwanderungsregelungen: Die überwiegend 
erst in den neunziger Jahren aus dem Gebi et der ehemaligen Sowjetunion eingewan-
derten deutschstämmigen Aussiedler und jü dischen Kontingentfl üchtlinge. Erstge-
nannte haben als sogenannte „Volksdeutsche “ nach dem Bundesvertriebenengesetz 
einen rechtlichen Anspruch auf die sofort ige Erteilung der deutschen Staatsbürger-
schaft, letztere – aufgrund der politisch gewollten Wiederbelebung der jüdischen Ge-
meinden – immerhin einen vereinfachten Zugan g. Ihnen werden vielfältige institutio-
 8nelle Hilfen zur Eingliederung in die Aufnah megesellschaft angeboten, u.a. besitzen sie 
ein Anrecht auf staatlich finanzierte Spra chkurse. Insgesamt leben in Berlin schät-
zungsweise 80.000 Zuwanderer aus den GUS- Staaten. In den zwanziger Jahren resi-
dierten vorübergehend sogar über 300.000 „Russe n“ in der Stadt. Wi e leicht zu ersehen 
ist, werden mit der Auswahl der Gruppen zu gleich Informationen über unterschiedli-
che politische Gelegenheitsstrukturen erhoben.  Nicht zu vergessen ist, dass diesen als 
Kontrollgruppe noch die „autochthone“ Bevölke rung gegenübergestellt wird, also die 
Berliner ohne Migrationshintergrund. 
Wie können diese Populatione n nun exakt eingegrenzt werd en? Wer ist ein Deutscher, 
wer ein Türke, wer ein Italiener, wer ein „Russe“? Wie kann eine repräsentative Stich-
probe aus der so definierte n Grundgesamtheit gezogen werden? Wie sollen sie dann 
befragt werden? Persönlich, te lefonisch oder gar postalisch ? Auf Deutsch oder in der 
Muttersprache? Wie sind selektive Befragun gsausfälle zu vermeiden? Diesen Fragen, 
den getroffenen Entscheidungen und deren Auswirkungen widmet sich der folgende 
Abschnitt. 
1.2  Planung der Feldarbeit unter Berücksichtigung des Standes der 
Methodenforschung  
Die empirische Migrationsforschung in der Bundesrepublik Deutschland findet häufig 
auf der Grundlage von Sekundäranalysen, Leitfadeninterviews und Gruppendiskussio-
nen statt (Humpert/Schneiderheinze 2000: 37). Quantitative Forschungsansätze unter-
suchen insbesondere Fragen der sozialstrukt urellen Integration und greifen dabei meis-
tens auf die im Rahmen größerer Bevölke rungsumfragen erhobene n Informationen zu 
„Ausländern“ oder „Immigranten“ zurück. Diese Daten bieten jedoch nicht immer 
den Rahmen, repräsentative Untersuchungen zu einer spezifischeren Forschungsfrage 
durchzuführen, da sie entweder hinsichtlic h des Stichprobenkonzepts, der Befragungs-
technik oder den gemessenen Variablen nicht den spezielle n Interessen genügen. Bei-
spielhaft sei dies für die drei bedeutends ten Sekundärdatenquellen in der bundesdeut-
schen Sozialforschung geschild ert. So stellt die größte deutsche Bevölkerungsbefra-
gung, der sogenannte „Mikrozensus“ des St atistischen Bundesamtes – eine jährliche 
Ein-Prozentstichprobe der in Deutschl and ansässigen Haushalte zu sozioökonomi-
schen und mikrosoziologischen Fragen – auf Bundesländerebene ausreichend große 
Fallzahlen sowie Informationen zu Nationa lität und Zuwanderungsjahr zur Verfügung 
– jedoch nicht zu Fragen de r politischen Partizipation. Die „Allgemeine Bevölkerungs-
 9umfrage der Sozialwissenschaften“ (ALLBUS ) – eine im Zweijahres-Rhythmus statt-
findende Umfrageserie in Verantwortung de s Zentrums für Umfragen, Methoden und 
Analysen Mannheim (ZUMA) und des Zentrala rchivs für empirische Sozialforschung 
Köln (ZA) – misst hingegen auch Indikato ren der zivilgesellsch aftlichen und politi-
schen Beteiligung der Befragten. Seit 1992 werden zudem „Ausländer“ mittels einer 
mehrstufig geschichteten Zufallsauswahl entsprechend ihrem Bevölkerungsanteil be-
rücksichtigt, allerdings nur dann befragt, we nn sie über ausreichende Deutschkenntnis-
se verfügen. Das führt zu quantitativ wie qualitativ erheblichen Befragungsausfällen bei 
einer ohnehin schon nicht sehr großen Stic hprobe von etwa 3.000 bis 4.000 Personen. 
Das „Sozio-ökonomische Panel“ (SOEP) – ei ne seit 1984 vom Deutschen Institut für 
Wirtschaftsforschung (DIW) durchgeführt e Längsschnittuntersuchung der bundes-
deutschen Wohnbevölkerung – betrachtet eb enfalls Aspekte des gesellschaftlichen En-
gagements, berücksichtigt verschiedene Zu wanderergruppen sogar über ihren Bevölke-
rungsanteil hinaus und benutzt für die klass ischen „Gastarbeiter-Nationen“ zweispra-
chige Fragebögen, um Ausfälle wegen fehl ender Deutschkenntnisse zu vermeiden. 
Trotzdem reicht der Umfang der Stichproben  nicht aus, um in einem kleinteiligen 
Segment wie dem Bundesland Berlin ausrei chende Fallzahlen für einzelne Migran-
tengruppen zu erzielen (in der stark erwe iterten „Welle Q“ des Jahres 2000 wurden 
gerade einmal 333 Berliner Haushalte be fragt). Während der Mikrozensus also den 
Umfang, der ALLBUS den inhaltlichen Bezug  und das SOEP die repräsentative Struk-
tur für die Untersuchung der politischen Part izipation von Migrante n in Berlin besitzt, 
integriert keine Befragung diese notwendi gen Anforderungen gemeinsam in sich. Ähn-
liches gilt für andere Datenque llen. Es ist der Schluss zu zi ehen, dass keine geeigneten 
Sekundärdaten vorliegen, was zu r Folge hat, dass eine Primärerhebung notwendig ist, 
um die Forschungszwecke zu realisieren. 
Die Durchführung einer Primärerhebung er fordert mehrere Entscheidungsschritte, die 
jeweils im Spannungsverhältnis zwischen den zur Verfügung stehenden Ressourcen 
und den notwendigen Qualitätsstandards st ehen. „Wenn Primärerhebungen mit hohen 
Fallzahlen und standardisierten Erhebun gsinstrumenten unter Zuwanderern durchge-
führt werden, wird oftmals auf der Basis ve rschiedener mehrstufiger Auswahlverfahren 
die Befragung im Haushalt (face-to-face) du rchgeführt. So wird zwar methodisch ein 
zufriedenstellender Qualitätsstandard erreic ht, der jedoch zu hohen Kosten und langen 
Projektlaufzeiten führt.... Die zeit - und kostengünstigere CATI-Methode1 wird bei Be-
                                                 
1  CATI steht für “Computer-Assisted -Telephone-Interview-System” und be deutet in der Praxis, dass der In-
terviewer während des Telefonats auf einen PC-Bildschirm sieht und intera ktiv mit einem Programm arbeitet, 
dass ihm oder ihr notwendige Schritte wie die Filter führung abnimmt und die Konvertierung der Antworten 
in Zahlen-Codes erledigt. 
 10fragten ausländischer Herkunft nur sehr se lten angewendet, da bislang keine Ansätze 
für zufriedenstellende Stichprobenkonzepte entwickelt wurden“ (Humpert/Schneider-
heinze 2000: 37). Die Frage, ob die Erhebung „face to face”, telefonisch oder gar pos-
talisch erfolgen soll, ist ne ben den begrenzten Mitteln demnach eng mit dem Stichpro-
benkonzept verbunden. 
Nach Friedrichs (1980: 125) ist das zentra le Gütekriterium einer Stichprobe erfüllt, 
wenn sie „ein verkleinertes Abbild der Grun dgesamtheit hinsichtlich der Heterogenität 
der Elemente und hinsichtlich der Repräsent ativität der für die Hypothesenprüfung 
relevanten Variablen“ darstellt. Problematisch  für die Erfüllung dieses Kriteriums sind 
jedoch die mangelnden Kenntnisse über das Teilnahmeverhalten von Minderheiten 
und die damit in Verbindung stehenden Au swirkungen auf die Repräsentativität der 
Befragten. Die bisherige Methodenforschung zeigt einerseits, dass Migranten zwar 
schwieriger zu erreichen sind und wegen fe hlender Sprachkenntnisse häufig nicht in-
terviewt werden können, andererseits aber  einer Befragung aufgeschlossener gegenü-
berstehen als Deutsche. Jedoch, was sich im  Gesamtergebnis als eine in etwa gleich 
große „Ausschöpfungsquote“ darstellt, kann im Detail auf sehr unterschiedlichen 
Formen selektiver Verzerrungen be ruhen (Blohm/Diehl 2001: 224ff). 
Zunächst ist also zu klären, welche Grun dgesamtheit das Stichpr obenkonzept letztlich 
verzerrungsfrei abbilden soll, oder anders ausgedrückt, wie „Migranten“ zu definieren 
sind. Sogenannte „Ein- oder Zu wanderer“ sind im engeren Sinne nur deren „erste Ge-
neration“, der inzwischen eine „zweite“ un d „dritte Generation“ ihrer hier geborenen 
Kinder gefolgt ist. Die Bezeichnung „Ausländ er“ beschreibt ledig lich einen rechtlichen 
Status, der z.B. auf eingebürgerte Türken un d Italiener nicht zutrifft. Eine „ethnische 
Gruppe“ verbindet – Max Weber (1964: 307) folgend – „der su bjektive Glaube an eine 
Abstammungsgemeinsamkeit“, der sich z.B.  bei Aussiedlern mal auf ihre deutschen 
Urahnen, mal auf ihr russisches, kasachisc hes oder sonstiges Geburtsland beziehen 
kann (vgl. Salentin 1999: 116). Um im vorlieg enden Fall eine über Personen ohne deut-
sche Staatsbürgerschaft hinausgehende und trotzdem eindeutige Auswahlgrundlage 
herstellen zu können, wurde di e amtliche niederländische De finition benutzt, nach der 
in dieser Untersuchung als „allochthon“ eing estuft wird, wer entwed er selbst oder ei-
ner seiner bzw. ihrer Elternteile in der Türk ei, Italien oder auf dem Gebiet der ehema-
ligen Sowjetunion geboren wurde. 
Dieser forschungstechnische Vorteil geht  jedoch mit einem methodischen Problem 
einher. Während es im Falle des Kriteriu ms der Staatsbürgerschaft möglich gewesen 
wäre, eine unverzerrte Zufallsstichprobe aus dem Berliner Melderegister zu ziehen, in 
 11der durch die gesetzliche Meldepflicht alle („legalen“) Einwohner mit ihrer Nationalität 
erfasst sind, liegen für die hier definierte  Zielpopulation keine amtlichen Listen vor. 
Die in der Marktforschung stattdessen me ist eingesetzten wohnortbasierten "random-
route-Verfahren", bei der von vorgegeben en Startadressen Wohnhaushalte systema-
tisch abgegangen werden, sind  jedoch aus Ressourcengründe n nicht einsetzbar, da sie 
bei kleineren Bevölkerungsgruppen, wie den Italienern, äußerst ineffizient sind. Be-
gründung: Bei einem Bevölkerungsanteil von einem Prozent (in Berlin leben weniger 
Italiener) würde der Interviewer – bei ko nstanten Haushaltsgrößen – nur in jedem 
hundertsten Haushalt auf die Zielgruppe st oßen. In einem solchen Fall, einer schwer 
erreichbaren Minderheitengruppierung, liegt häufig der Gedanke an eine Ziehung nach 
dem sogenannten „Schneeballverfahren“ nahe , bei dem allerdings das Zufallsprinzip 
aufgegeben wird. Ausgehend von einer Star tstichprobe von leicht zugänglichen Merk-
malsträgern werden über deren persönliche Kontakte weitere zu Befragende rekrutiert, 
die dann wieder als Mittler di enen usw. Dieses Verfahren hat jedoch einen mit dem 
Untersuchungsziel konfligierenden Nachte il: Personen mit größeren persönlichen 
Netzwerken besitzen eine höhere Wahrsc heinlichkeit, von Personen genannt zu wer-
den, die bereits in die Stichprobe gelang t sind. Gering vernetzte Migranten wären 
demnach in der Endstichprobe unterrepräsent iert, was bei einer Untersuchung über 
politische und soziale Partizipation zu ei nem „selection bias“ führen würde (Salentin 
1999: 117ff). 
Stattdessen wurde hier für ein namensbasi ertes Verfahren der Stichprobenziehung op-
tiert, das sich die Tatsache zu Nutze ma cht, dass erstens Telefonverzeichnisse mit ge-
ringfügigen Abstrichen unverzerrte Hausha ltsstichproben der Wohnbevölkerung dar-
stellen und zweitens Migrantenhaushalte an  spezifischen Vor- und Nachnamen sowie 
Namensbestandteilen zu erkennen sind. Techni sch wird dies durch die EDV-gestützte 
Datenbankabfrage von Telefon-CD’s bewerkste lligt. Die Vorteile liegen darin, dass 
eine namensbasierte Stichprobe nicht auf rech tliche Stati oder subjektive Zugehörigkei-
ten rekurriert und vordergründig auch keine namensspezifischen Verzerrungen zu er-
warten sind. Einschränkungen  bestehen aber hinsichtlic h der Vollständigkeit der 
zugrundeliegenden Telefonverzeichnisse. Zwar  liegt die Telefondichte der ausländi-
schen Bevölkerung mit über 90% in etwa ähnlich hoch wie die der deutschen, dennoch 
lassen sich – verglichen mit amtlichen Da ten – weniger als die Hälfte der nicht-
deutschen Zielpopulation über Telefonregiste r identifizieren (Granato 1999: 45ff).2 Die 
                                                 
2  Um die Quote der identifizierbaren Personen zu ermitt eln, wurden in einer Studie der ZUMA zwei Stichpro-
ben für die volljährige türkische und deutsche Bevölkerung Mannheims aus dem Melderegister gezogen und 
diesen über Namen bzw. St raßen mittels des aktuellen Telekom-Onlin e-Telefonbuchs bzw. einer Telefon-CD 
(DT-Info) eine Telefonnummer zuzuor dnen versucht. Die Iden tifizierungsquote betrug  bei Deutschen 62,5% 
 12Gründe liegen darin, dass neben Haushalten ohne Festnetzanschlus s auch solche ohne 
Eintragung ins Telefonbuch (anonyme Anschl üsse) nicht erreicht werden können, dass 
die Eintragungen in Telefon-CD’s nicht aktuell sind (nach Angaben der Deutschen 
Telekom ändern sich jährlic h etwa 30% der Telefonbuchei ntragungen) und dass beste-
hende Eintragungen gerade bezüglich der au sländischen Bevölkerung häufig fehlerhaft 
sind (Schreibfehler, Vertauschung  von Vor- und Nachnamen); (Hum-
pert/Schneiderheinze 2000: 55 ff, Salentin 1999: 126ff). Nach einer Untersuchung von 
türkischen Migranten in der Stadt Mannhe im und nach Erkenntnissen betreffs SOEP 
und ALLBUS sind die Merkmale, entlang dere r die Identifizierungsquote variiert, vor 
allem das Alter, das Geschlecht und die Aufe nthaltsdauer in Deutschland. Als Gründe 
werden angegeben, dass ältere Migranten si ch häufiger längere Zeit im Herkunftsland 
aufhalten, ohne sich polizeilich abzumeld en, Frauen aus Angst vor Belästigungen auf 
eine Eintragung verzichten und die Aufent haltsdauer mit fehlenden Sprachkenntnissen 
kovariiert, was zum Beispiel beim deutschspr achigen Fragebogen des ALLBUS zu ei-
nem Viertel Befragungsausfälle geführt hat. Sonstige Verzerrungen, auch hinsichtlich 
des sozioökonomischen Status, halten sich  in erstaunlich engen Grenzen (Granato 
1999: 55ff, Blohm/Diehl: 224ff). 
Den gemachten Einschränkungen hinsichtlic h des Namensverfahrens kann jedoch 
durch geeignete Maßnahmen begegnet werd en: Die Kontrolle mi ttels eines Quoten-
plans sollte Abweichungen der Merkmale Alter und Geschlecht weitgehend verhin-
dern. Mögliche Disproportionen zugunsten sprachlich und damit nicht zuletzt kultu-
rell, sozial und politisch be sser integrierter Migranten l assen sich durch den Einsatz 
zweisprachiger Fragebögen und muttersprac hlicher Interviewer minimieren. Neben 
den methodischen Vorteilen im Sinne des Qua litätskriteriums verbleiben auch Vorteile 
hinsichtlich des notwendigen Ressourceneinsat zes, denn digitalisierte Telefonregister 
sind leicht zugänglich und preisgünstig zu beschaffen. 
Damit klärt sich folgerichtig die Frage na ch dem Erhebungsinstrument, denn das eben-
falls ressourcenschonendere CATI-Verfahren ist zwingend einzusetzen, da Anschluss-
inhaber ohne Adressangabe weder „face-to -face“ noch postalisch befragt werden 
könnten. Das persönliche Interview von An gesicht zu Angesicht galt lange als Kö-
nigsweg der Umfrageforschung, jedoch sind  die dieser Methode zugeschriebenen Vor-
teile in neueren Untersuchungen nicht me hr nachweisbar. Im Gegenteil: Die Aus-
schöpfungsquoten bei „face-to-face“-Interview s sind tendenziell rückläufig und liegen 
                                                                                                                                                    
und bei Türken 43,6%. Mittels einer „Begehung“ der W ohnungen konnte festgestellt  werden, dass die niedri-
ge Identifikationsquote in der türkis chen Stichprobe weniger auf die mangelnde Aktualität des Melderegisters 
als auf die Unvollständigkeit und Fehlerhaftigkeit  der Telefoneintragungen zurückzuführen ist. 
 13inzwischen etwa auf dem Niveau postalischer Befragungen – beide jedoch deutlich 
unter denen telefonischer Interviews. Soziod emographisch lassen sich keine signifikan-
ten Unterschiede zwischen den nach unters chiedlichen Methoden Befragten erkennen. 
Lediglich im Antwortverhalten zeigen sich  geringfügige Differenzen. Bei postalischen 
Befragungen ist die Bereitschaft höher auf se nsitive Fragen, wie z.B. nach abweichen-
den Verhaltensweisen, zu antworten, bei te lefonischen Befragungen existiert eine ge-
wisse Tendenz zur „Meinungslosigkeit“, schon bei mittel-sensitiven Fragen, wie z.B. 
nach politischen Einstellungen (Reuband/B lasius 1996: 296ff). Aber: Diese Erkennt-
nisse gelten für deutsche Befragte – für Migranten bleiben sie noch zu überpüfen. 
Der Rückschluss von der Definition der Gr undgesamtheit auf das geeignete Stichpro-
benkonzept und von dort wiederum auf d as naheliegende Erhebungsinstrument hat 
also zur Konzeptionierung eines angemesse n erscheinenden methodischen Ansatzes 
geführt. Ob sich die telefonische Befrag ung von Migranten unter Einsatz des Namens-
verfahrens tatsächlich als ein gangbares Konz ept erwiesen hat, soll in der Dokumenta-
tion und Analyse seiner praktischen Anwe ndung im Rahmen der Berliner Teilstudie 
des Projektes „Die Qualität der multikultu rellen Demokratie in Amsterdam und Ber-
lin“ in den folgenden Abschnitten (2. und 3.) untersucht werden. 
 142.  METHODENFORSCHUNG: 
Die Umsetzung und Notwendigkeit eines Perspektivenwechsels  
Die folgenden Ausführungen sollen zeigen , dass methodische Innovationen in der Er-
forschung ethnischer Minderheiten in Deut schland, genauer gesagt, die Erweiterung 
der Untersuchungsperspektive einerseits über Personen ohne deutsche Staatsbürger-
schaft und andererseits über solche mit deutschen Sprachkenntnissen hinaus, methodisch 
möglich  und inhaltlich notwendig  ist. Als forschungspraktisch gangbare Wege in dieser Hin-
sicht erweisen sich ein Stichprobenverfahre n zur Identifikation von Migranten anhand 
spezifischer Namen bzw. Namensbestandtei le in Telefonregistern und der Einsatz 
zweisprachiger Fragebögen und muttersprac hlicher Interviewer zur Befragung von 
Personen ohne ausreichende Deutschkenntni sse. Inhaltlich aufgezeigt wird die Not-
wendigkeit solcher Innovati onen durch die Auswirkungen, die nach Staatsbürgerschaft 
und Sprachkenntnissen unterschiedlich zu sammengesetzte Migrantengruppen auf die 
Heterogenität ihrer Mitglieder – nach Maßs tab zuwanderungsspezifischer Variablen – 
und auf die Untersuchungsergebnisse – nach Maßstab zivilgesellsch aftlicher und politi-
scher Integrationsvariablen – haben bzw. hätten. Grundlage dafür sind Daten, die im 
Rahmen des Projekts „Die Qualität der multikulturellen Demokratie in Amsterdam 
und Berlin“ im November 2001 vom Zentrum für Türkeistudien (ZfT) im Auftrag der 
Universität Amsterdam und des Wissenschaf tszentrums Berlin für Sozialforschung 
(WZB) erhoben wurden. 
Den in Abschnitt 1.2 diskutierten Beweggr ünden entsprechend wurde die Feldarbeit 
nach dem folgenden Untersuchungsdesign du rchgeführt: Befragt wurden neben einer 
305 Personen umfassenden deutschen Vergleic hsgruppe 317 türkische, 316 italienische 
und 643 „russische“
3 Migranten, und zwar nach de m Kriterium der eigenen bzw. der 
Geburt eines Elternteils im entsprechenden Herkunftsland. Die Befragung fand telefo-
nisch mittels eines standardisierten und fü r jede Untersuchungsgruppe zweisprachig 
ausgerichteten Fragebogens durch muttersprac hliche Interviewer statt. Die Befragten 
wurden über jeweils eine, nach dem Namens verfahren gezogene, Zufallsstichprobe aus 
                                                 
3  Im Folgenden wird der Einfachheit  halber häufiger von „Russen“ die Rede sein, wenn Zuwanderer aus der 
ehemaligen Sowjetunion gemeint sind. Unter diesem Begrif f werden in der vorliegenden  Studie alle in Berlin 
wohnenden Personen gefasst, die selbst bzw. ein Elte rnteil in einem der Nachfolg estaaten der ehemaligen 
Sowjetunion geboren wurden, als da wären: Armenien, Aserbaidschan, Estland, Georgien, Kasachstan, Kirgi-
sistan, Lettland, Litauen, Moldawien, Russland, Tadsch ikistan, Turkmenistan, Ukra ine, Usbekistan, Weißruss-
land. Der doppelte Anteil „russischer“  Migranten erklärt sich aus der Absicht, diese Gruppe perspektivisch 
auch getrennt nach jüdischen Kont ingentflüchtlingen und de utschstämmigen Aussie dlern untersuchen zu 
können. In dieser Hinsicht wurde im Januar 2002 noc h eine Zusatzbefragung v on weiteren 214 „Russen“ 
nach dem gleichen Untersuchungsdesign durchgeführt, die unter Punkt 3.4 gesondert erörtert wird. 
 15Berliner Telefonregistern rekrutiert. Die so ziodemographischen Merkmale Alter und 
Geschlecht wurden mittels eines Quotenplans kontrolliert. 
Zunächst wird die Stichprob enziehung via Namensverfahren dokumentiert und analy-
siert, welche Vorgehenswei sen zu welchen Auswahlliste n potentieller Migranten ge-
führt haben, wie hoch die Id entifizierungsquote der Ziel gruppen durch diese Methode 
ist und wie sich diese hinsichtlich ihrer Teilnahmebereitschaft am Interview unter-
scheiden (2.1). Daran anknüpfend muss ein spezifisches Problem des Namensverfah-
rens erörtert werden, nämlich die mögliche  Selektivität zu Ungunsten von Migranten 
mit ethnisch unspezifischen Namen. Besonder s anschaulich lässt sich dieses Problem 
an den nicht seltenen Fällen deutscher Na men bei deutschstämmigen Aussiedlern und 
jüdischer Namen bei jüdische n Kontingentflüchtlingen au s der ehemaligen Sowjetuni-
on darstellen. Es wird die Fr age gestellt, ob es notwendig ist, die Träger solcher Namen 
gesondert zu erfassen, um die Repräsentativit ät der Stichprobe zu gewährleisten (2.2). 
Danach wird der Nutzen des zweisprach igen Fragebogendesigns und des Einsatzes 
muttersprachlicher Interviewer hinterfragt. Dazu wird über die Wahl der Interview-
sprache durch die Befragten und deren Ei geneinschätzung ihrer deutschen Sprach-
kenntnisse das quantitative und qualitative Ausfallpotential solcher Personen abge-
schätzt, die im Fall eines rein deutschspr achigen Interviews nicht hätten befragt wer-
den können (2.3). Daran anschließend wird in vergleichbarer Weise überprüft, ob sich 
die „Allochthonen“-Stichproben von solche n nach dem Kriterium der Staatsbürger-
schaft nicht nur im Umfang, sondern auch  anhand zuwanderungsspezifischer Merkma-
le unterscheiden (2.4). Dass auf Staatsange hörigkeit basierende Stichprobenkonzept 
und der Verzicht auf muttersprachliche Bef ragungsinstrumente zu zuwanderungsspezi-
fisch selektiven Stichproben führen würden  ist naheliegend, aber hätten derartige Ein-
schränkungen auch Auswirkungen auf die Forschungsergebnisse? Zur Klärung dieser 
wichtigsten Frage im Hinblick auf die einsch lägige Methodenforschung werden Variab-
len zur politischen und zivilg esellschaftlichen Integration in Abhängigkeit von Staats-
bürgerschaft und Sprachkenntnissen betrac htet und mit den unkorrigierten Untersu-
chungsergebnissen verglichen (2.5). 
2.1  Migranten mit spezifischen Namen: 
Die Stichprobenziehung  via Namensverfahren 
 
Wie bereits angedeutet, machen sich Name nsverfahren den Umstand zu Nutze, dass 
Telefonregister mit geringen Abstrichen Ve rzeichnisse der Haushalte der Wohnbevöl-
 16kerung darstellen und dass Mi grantenhaushalte am Namen, an Teilen des Namens oder 
einzelnen Silben zu erkennen sind (Salenti n 1999: 126). Methodis ch gesehen besticht 
die Unabhängigkeit des Namenskriteriums von rechtlichen Stati, sozialen Strukturen 
und subjektiven Zugehörigkeiten. Der Zugang zu den Daten ist über die Öffentlichkeit 
von Telefonregistern einfach und kostengünst ig möglich und ihre Repräsentativität 
kann über begleitende Maßnahmen wie einen Quotenplan sichergestellt werden. Der 
notwendigerweise zu betreibende Aufwand in  Form der Erstellung einer ausreichend 
großen Auswahlliste an Rufnummern von Pr ivathaushalten der anvisierten Zielgruppe 
hängt von verschiedenen Faktoren ab: ihrer telefonischen Erreichbarkeit, der Zielge-
nauigkeit des Namensverfahrens und ihrer Teilnahmebereitschaft am Interview. Ein-
fluss kann vor allem auf die Gestaltung des Namensverfahrens genommen werden, 
indem eine möglichst hohe Identifizierungs quote angestrebt wird. Die Voraussetzun-
gen dazu sind nicht bei jeder Migranteng ruppe gleich. Wie typisch Namen bzw. Na-
mensbestandteile sind, hängt u.a. mit der strukturellen Verwandt schaft zu anderen 
Sprachen und soziokulturellen Verflechtungen , insbesondere der Migrationsgeschichte, 
zusammen. Die sich erst im Mittelalter herausbildenden Familiennamen haben auf-
grund der zu dieser Zeit schon vorangeschri ttenen sprachlichen und kulturellen Diffe-
renzierung einen höheren Identifikationswert als Vornamen, die häuf ig in vielen Spra-
chen vorkommen (z.B. „Maria“). Letztere erha lten ihren Wert vor allem durch die Ab-
sicherung nicht eindeutig zuzuordnender Na chnamen und im Falle binationaler Ehen 
(Humpert/Schneiderheinze 2000: 37ff). 
Zur praktischen Umsetzung: Wie bereits er wähnt, wurde die telefonische Befragung 
vom Zentrum für Türkeistudien (ZfT) in E ssen durchgeführt. Die Auswahllisten zur 
Stichprobenziehung nach dem Namensverfah ren wurden betreffs der deutschen und 
türkischen Befragten ebenfalls vom ZfT erste llt, betreffs der ita lienischen und „russi-
schen“ Befragten vom WZB. Das Prinzip war jedoch dasselbe: Für jede Gruppe wurde 
mittels einer Datenbankabfrage nach spezif ischen Namen bzw. Namensbestandteilen 
von einer aktuellen Telefon-CD mit Berliner Nummern eine Auswahlliste erstellt. Die-
se Liste wurde dann zunächst von doppelte n Einträgen, Geschäftsadressen, Fax- und 
Handy-Nummern bereinigt. In einem weiter en Schritt wurden die Listen durch Mut-
tersprachler von nicht spezifisch deutsche n bzw. türkischen bzw. italienischen bzw. 
russischen Namen korrigiert. Die verbleiben den Rufnummern bestehen also aus Fest-
netzanschlüssen von privaten Haushalten mi t wahrscheinlich der jeweiligen Zielgruppe 
zuzurechnenden Namen bzw.  Namensbestandteilen. 
 17Im Detail haben sich die Vorgehensweisen je doch unterschieden. So nutzte das ZfT 
die CD „Klick-Tel 2001“, das WZB die CD der „Deutsch en Telekom“ für 2000/2001. 
Bei Deutschen musste keine namensbasierte Auswahl, sondern lediglich eine Bereini-
gung der Zufallsauswahl von etwa 3.000  Telefoneinträgen vorgenommen werden. Für 
die Türken verfügte das ZfT über eine Li ste von etwa 10.000 typischen Familien- und 
7.000 typischen Vornamen, mittels derer eben falls eine Zufallsausw ahl von etwa 3.000 
Telefoneinträgen erstellt werden konnte. Die jeweiligen Bereinigungen reduzierten die 
Listen auf 2.544 bzw. 1.999 Einträge von (angenommen) deutschen bzw. türkischen 
Privathaushalten mit Festnetzanschluss. Bet reffs der Italiener und „Russen“ verfügte 
das WZB nicht über entsprechende Namens listen, sondern musste diese zunächst 
selbst erstellen. Um Zeit und Ressourcen  zu sparen wurde folgendes Verfahren 
erdacht: Wegen der Nicht-Realisierbarkeit, kurzfristig einen auf Tausende von typi-
schen Vor- und Nachnamen basierenden Al gorithmus für die Datenbankabfrage zu 
erstellen, wurden repräsentative Listen4 italienischer und russischer Familiennamen auf 
ihre häufigsten Bestandteile hin analysiert  und die dazugehörigen  Vornamen in alle 
möglichen Schreibweisen transformiert.5 Dafür genügte jeweils eine Liste von etwa 200 
Vor- und Nachnamen. Diese Namensbestan dteile in Form von Buchstabenkombinati-
onen (insbesondere des Nachnamenendes) so wie den Vornamenvarianten wurden als 
Suchkriterium für die Abfrage  der Telekom-CD benutzt, um Auswahllisten zu kreie-
ren, die dann wiederum in der schon beschriebenen Weise bereinigt wurden. Dabei 
entstanden natürlich höhere Ausfälle aufg rund nicht-typischer Namen, denn nicht je-
der ermittelte Namensbestandteil war tatsäch lich in dem Maße „typ isch italienisch“ 
oder „typisch russisch“, wie es vollständige Namen (analog der türkischen Liste) gewe-
sen wären. Leider ist das Ausmaß der Selekt ion in diesem Schritt jedoch nicht genau 
dokumentiert worden. Als Auswahlgrundlage  für die Telefoninterviews verblieben Lis-
ten mit 3.080 Einträgen (angenommen) italie nischer Privathaushalte und 5.193 Einträ-
gen (angenommen) „russischer“ Privathaus halte. Damit war die Konzeptionierung der 
Stichprobe jedoch noch nicht abgeschlossen. 
Wie anfangs beschrieben, geht das Konz ept der Stichprobenziehung nach dem Na-
mensverfahren davon aus, dass innerhalb ei ner Zielpopulation keine namensspezifi-
schen Verzerrungen existieren. Genau dies  kann jedoch hinsichtlich der Zuwanderer 
                                                 
4  Die repräsentativen Listen ents tammen den Kadern der jeweiligen Fußb allnationalmannschaften der Damen 
und Herren der letzten Jahre. Dem liegt die Annahm e zugrunde, dass fußballeri sches Talent räumlich und 
zeitlich konstant ist. 
5  Für die Italiener wurden z.B. die Nachnamensendung en „~elli“ und „~etti“ als sowohl ergiebig, wie auch 
treffsicher ermittelt. Für die Russen traf das z.B. fü r die Endungen „~ov“ und „~ ova“ (weibliches Äquiva-
lent) zu. Bei Vornamen mussten z.B. die Varianten „Evg eni, Evgenij, Ewgeni, Ewge nij, Jevgeni, Jevgenij, 
Jewgeni, Jewgenij“ berücksichtigt werden, um Sele ktivitäten in der Schrei bweise auszuschließen. 
 18aus der ehemaligen Sowjetunion nicht ausge schlossen werden. Begründung: Die Popu-
lation der in Berlin lebenden Personen mit Herkunft aus den GUS-Staaten wird fast 
ausschließlich von deutschstämmigen Aussied lern und jüdischen Kontingentflüchtlin-
gen sowie deren Familienangehörigen gebild et. Beide Gruppen werden bei Aufnahme-
gesuch in der Bundesrepublik Deutschland nach einem festen Schlüssel auf die Bun-
desländer verteilt und in Berlin zunächst im Aufnahmelager Marienfelde (DAZ) unter-
gebracht. Im Hinblick auf die Stichproben ziehung konnte in Zu sammenarbeit mit die-
ser Institution ermittelt werden, dass di e Aussiedler überwiegend vollkommen russi-
sche Namen oder russische Vor- mit deut schen Nachnamen besitzen. Die Kombinati-
on deutscher Vor- und russischer Nachnamen is t unter ihnen relativ selten. Allerdings 
haben etwa 25% der Deutschstämmigen sowo hl deutsche Vor- als auch Nachnamen 
und können daher nicht über die Liste russisc her Namen identifiziert werden. Jüdische 
Kontingentflüchtlinge haben meistens rein ru ssische Namen, allerdings verfügen auch 
diese zu etwa 10% über Namen, die sie eng an ihre jüdische Herkunft zurückbinden 
(z.B. „Abraham Goldberg“). Es war zunäch st nicht auszuschließen, dass die Gruppen 
mit nicht-russischen Namen kulturell bzw. relig iös selektiv sind und stärker auf ihre 
deutsche bzw. jüdische Herkunft rekurrieren . Insofern war sicherzustellen, dass diese 
angemessen repräsentiert sind. Folglich musst e neben der Liste russischer Namen eine 
weitere angelegt werden, aus der in ange messener Größenordnun g Aussiedler und Ju-
den mit deutschen bzw. jüdischen Namen re krutiert werden können. Die Auswahl jü-
discher Namen konnte sehr einfach und mehr oder weniger "freihändig" erstellt wer-
den. Dies geschah, indem in den Sucher gebnissen typische Vor- (z.B. Isaak) bzw. 
Nachnamen (z.B. Levy) nach konsistenten Nach- bzw. Vornamen gesucht wurden.  
Die Auswahl von Aussiedlern mit deutschen Namen gestaltete sich schwieriger. Aus-
siedler aus der ehemaligen Sowjetunion ste llen in der Berliner Bevölkerung nach Anga-
ben des DAZ einen Anteil von gut einem Prozent. Wenn davon 25% rein deutsche 
Namen haben, liegt deren Anteil an der Be völkerung mit deutschem Namen also bei 
etwas mehr als 0,25%. Mit anderen Worten : Würde man ein telefonisches Screening 
der deutschen Namen durchführen, würde nur annähernd jeder 400ste Anruf einen 
GUS-Aussiedler erreichen. Um diese Quote zu erhöhen wurde die bereits erstellte Lis-
te russischer Namen nach Postleitzahlgebiet en ausgezählt und die 10 Gebiete mit der 
höchsten Überrepräsentanz russischer Namen ausgewählt. In diesen wurde nach Tele-
fonanschlußinhabern gesucht, die – nach Angaben des DAZ – über „aussiedlerspezifi-
sche“ deutsche Vornamen verfügen (z.B. „W aldemar“ als Äquivalent von „Vladimir“). 
Die Trefferquote konnte bei einem Pretest so immerhin auf etwas über 20% erhöht 
werden. Die derart ermittelten 1.004 Festne tzanschlüsse von Privathaushalten mit spe-
 19zifischen deutschen (841) und jüdischen (1 63) Namen wurden in einer gesonderten 
Auswahlliste erfasst, um ihre Selektivität später explizit untersuchen zu können.6 Ab-
schnitt 2.2 widmet sich di esem Punkt ausführlich. 
Auf diese Weise sind 5 Auswahllisten mit Festnetznummern von Privathaushalten ent-
standen, die auf Namen in öffentlich zugä nglichen Telefonregistern eingetragen sind, 
die für die jeweilige Gruppe typisch sind. Um  zu klären, ob diese Nummern tatsächlich 
zur Zielgruppe gehörende Anschlussinhabern  zuzuordnen sind, mussten diese ange-
wählt und die dabei erreichten Personen nach  einer kurzen standardisierten Begrüßung 
mit folgender Eingangsfrage konfrontiert we rden: „Sind Sie deutscher/türkischer/ita-
lienischer/russischer Herkunft? Mit deutsche r/türkischer/italienischer/russischer Her-
kunft meinen wir, dass Sie oder ein El ternteil von Ihnen in Deutschland/der Tür-
kei/Italien/auf dem Gebiet der ehemaligen  Sowjetunion geboren  worden ist.“ Bei 
Verneinung wurde weitergefragt: „Gibt es vi elleicht jemand anderen in Ihrem Haus-
halt, der oder die deutscher/türkischer/ita lienischer/russischer Herkunft ist und könn-
te ich diese Person vielleicht sprechen?“ Wu rde auch dieses vernei nt, war das Interview 
beendet, ansonsten erfolgte die Frage nach  der Bereitschaft zur Teilnahme am Inter-
view.7 Tabelle 1 dokumentiert die sukzessiven Befragungsausfälle im Verlauf dieser 
Eingangsbefragung. 
Das Brutto I  entspricht den tatsächlich angeru fenen Telefonnummern aus den via Na-
mensverfahren gezogenen Listen, das Brutto II  den dabei zustande gekommenen Tele-
fongesprächen und das Brutto III  den darin als tatsächlic h zur Zielgruppe gehörend 
identifizierten Haushalten. Erst aus den mit der Zielgruppe zustande gekommenen 
Interviews ergibt sich die Netto- Stichprobe. Diese Größen können in unterschiedlicher 
Weise aufeinander bezogen werden und habe n damit natürlich auch unterschiedliche 
Aussagekraft. Tabelle 1 integriert drei solc her Indikatoren: Die Erreichbarkeit, die 
Zielgenauigkeit und die Teilnahmebereitschaft. 
                                                 
6  Das quantitative Verhältnis von russischer und deutsc her Namensliste ergibt sich aus dem, überschlägig er-
mittelten, Verhältnis russischer und deutscher (bzw. jüdischer) Namen bei den Zuwanderern aus der ehemali-
gen Sowjetunion. Das Verhältnis von deutschen und jüdischen Namen ergab sich  aus dem geschätzten Ver-
hältnis zwischen Aussiedlern (etwa 35.000 bis 40.000) und Juden (etwa 8. 000) aus der ehemaligen Sowjetuni-
on in Berlin. Die Schätzunge n gehen auf das Zentrale Aufnahmelager Berlin-Marienfelde und die Jüdische 
Gemeinde Berlin zurück (Laurence 1999: 12). 
7  Basierend auf Erkenntnissen, dass bei Migrantenbefra gungen ein Zufallsschlüssel zur Auswahl der Interview-
person (zum Beispiel nach der Methode des letzten Geburtstages) häufig zu Missverständnissen führt 
(Schneid/Stiegler 2000: 6ff), wurde bewusst auf de n Einsatz eines solchen Instruments verzichtet. 
 20Tabelle 1: Sukzessive Befragungsausfälle bei vi a Namensverfahren erstellten Stichproben im 
Telefoninterview (in % des vorangestellten Bruttos) 
    Deutsche Türken Italiener Russen Russen*
Stichprobe  
namensbasierte Auswahlliste an  Telefonnummern N 2544 1999 3080 5193 1004
davon nicht angewählt N 0 49 519 1065 94davon angewählt                                             
(= Brutto I)  N 2544 195 0 2561 412 8 910
davon telefonisch erreicht  Telefonnummer ungültig % 7,4 11,5 18,9 18,7 12,4
Telefonnummer nicht erreic ht % 40,7 13,0 20,7 24,2 2,6
Telefongespräch kommt au s anderen Gründen nicht 
zustande % 1,3 1,2 0,4 1,4 0,3
Telefongespräch kommt zustande [Erreichbarkeit] % 50,
6 74,3 60, 0 55,7 84,6
                             "                                  (= Brutto II)  N 128 8 1448 1537 2300 770
davon zur Zielgruppe gehörend  
kein Haushalt mit Personen aus de r Zielgruppe % 0,6 6,6 46,3 34,5 68,1
kein Privathaushalt, sondern Unterneh men, Verein o.ä. % 1,4 7,4 2,5 1,0 1,0
Haushalt gehört zur Zielgr uppe [Zielgenauigkeit] % 98, 0 86,0 51,1 64, 6 30,9
                             "                                 (= Brutto III)  N 126 2 1245 786 1485 238
davon zum Interview bereit  
Interview wird abgelehnt  % 60,1 68,8 41,2 50,8 58,0
Interview wird verschoben (" jetzt keine Zeit, aber spä-
ter") % 13,3 3,4 8,8 6,1 0,0
Interview kommt aus anderen Gründen nicht zustande % 2,4 2,4 9,9 5,4 6,7
Interview kommt zustande [Teilnahmebereitschaft] % 24, 2 25,5 40,2 37,6 35,3
       "                                                              (= Netto)  N 30 5 317 316 559 84
* Liste mit deutschen und jüdischen Namen 
Brutto II als Anteil von Brutto I gibt die Erreichbarkeit  an, d.h. den Anteil der zustande 
gekommenen Telefongespräche an den an gerufenen Telefonnummern. Herausgefallen 
sind ungültige Telefonnummern (z.B. wenn Zi elhaushalt nicht mehr Anschlussinhaber, 
„kein Anschluss unter dieser Nummer“ oder Faxgeräte) und nicht erreichbare Appara-
te (es nimmt niemand ab, Anrufbeantworter oder Besetztzeichen). Konträr zu den bis-
herigen Erkenntnissen der Methodenforschun g scheint es so, als wenn die Erreichbar-
keit der Migranten besser als die der Deutsche n sei, allerdings ist zu berücksichtigen, 
dass die jeweiligen Listen unterschiedlich of t angerufen wurden. Deutsche, Türken und 
„Russen“ mit russischem Namen wurden jewe ils in zwei Wellen angerufen, Italiener 
und „Russen“ mit deutschem bzw. jüdische m Namen in drei Welle n. Unabhängig von 
 21der Anzahl der Anrufversuche steht jedoch  der Befund, dass die Rufnummern der Ita-
liener und Russen häufiger ungültig sind. Dies könnte man vordergründig auf eine hö-
here Mobilität dieser Gruppen zurückführen , wahrscheinlicher ist jedoch, dass die vom 
WZB verwendete CD der Telekom (2000/200 1) nicht die Aktualität der vom ZfT 
(2001) benutzten besitzt. Die Erreichbarkeit ist weniger aus methodischen als eher aus 
Gründen der Planung des Umfangs der notwe ndigen Auswahllisten von Bedeutung. Je 
nach Häufigkeit der „Anrufwellen“ muss al so von einem Befragungsausfall von bis zu 
50% ausgegangen werden. 
Brutto III als Anteil vo n Brutto II gibt die Zielgenauigkeit  an, d.h. den Anteil der im Te-
lefongespräch als zur Zielgruppe gehörend iden tifizierten Haushalte. Heraus fallen also 
Haushalte, in der keine anwesende Person de r technischen Definition eines Deutschen 
bzw. Migranten aus der anvisierten Gruppe entspricht sowie Nicht-Privathaushalte 
(z.B. Unternehmen, Vereine u.ä.). Dieser Wert ermöglicht Aussagen über die Treffer-
genauigkeit des Namensverfahrens, man könnte ihn auch als „Identifikationsquote“ bezeichnen. Hier zeigt sich, dass die vom Ze ntrum für Türkeistudien erstellte Auswahl-
liste für die türkischen Migranten zu eine r deutlich höheren Identi fizierungsquote als 
die der Italiener und Russen führt. Dafür gibt  es zwei plausible Erklärungen: Zum ei-
nen ist die auf vollständigen Namen basier ende Auswahl der Türken genauer als die 
auf Namensbestandteilen rekurrierenden List en für Italiener und Russen, zum anderen 
gibt es aufgrund engerer kultureller Verb indungen eine geringere Trennschärfe zwi-
schen typisch deutschen Namen einerseits und typisch italienisc hen bzw. russischen 
Namen andererseits. Abgesehen von den re lativen Unterschieden hat die absolute 
Zielgenauigkeit des Namensverfahrens die Fo rscher jedoch positiv  überrascht. Selbst 
die noch wesentlich weniger trennscharfe Au swahlliste der spezie llen deutschen und 
jüdischen Namen erbrachte noch eine Identi fizierung von fast einem Drittel von Zu-
wanderern aus der ehemaligen Sowjetunion. 
Das Netto als Anteil von Brutto III gibt die Teilnahmebereitschaft  an, d.h. den Anteil der 
tatsächlich Interviewten an allen als zur Zi elgruppe gehörend identifizierten Haushal-
ten. Heraus fallen Personen, die das Interv iew ablehnen ebenso wi e solche, die eine 
Vertröstungsstrategie anwenden („habe jetzt keine Zeit, aber später“). Grundsätzlich 
zeigt sich der erwartete Sachverhalt, dass Migranten kooperativer sind als Deutsche, 
jedoch liegt die Teilnahmebereitschaft der Türken – auf die sich  diese Erkenntnisse 
bisher vornehmlich bezogen – mit etwa ei nem Viertel nur unwesentlich über der Teil-
nahmebereitschaft der Deutschen. Bei Italiene rn und „Russen“ ist mehr als jeder Drit-
te zum Interview bereit. 
 22Für praktische Zwecke kann es sinnvoll sein , das Netto zudem als Anteil von Brutto I 
auszudrücken, was man als „Ausschöpfungsquo te“ betiteln kann, nämlich den Anteil 
der zustande gekommenen Interviews an a llen angerufenen Telefonnummern (nicht in 
Tabelle 1). Über diesen Wert lässt sich leicht hochrechnen, we lchen Umfang die auf 
dem Namensverfahren basierende Auswahl liste an Telefonnummern in etwa haben 
muss, um eine gegebene Zahl an Interviews  zu erreichen. Dieser Wert variiert zwi-
schen den Gruppen – trotz der Differenzen an den verschiedenen Stufen der Ein-
gangsbefragung – nur in erstaunlich geri ngem Ausmaß. Sie beträgt 12,0% bei den 
Deutschen, 12,3% bei den Ita lienern, 13,5% bei den „Russe n“ (ohne deutsch-jüdische 
Liste) und 16,3% bei Türken. Wenn man da von ausgeht, dass einerseits die Erreich-
barkeit durch die Erhöhung der „Anrufwellen“  gesteigert werden kann, andererseits 
für die Rekrutierung der Befragten keine sp ezifischen Namenslisten (wie hier im Fall 
der Türken) vorliegen, sollte bei Einhaltun g des übrigen Untersuchungsdesigns ein 
Hochrechnungsfaktor von „8“ von einer gegebenen Stichprobengröße auf den not-
wendigen Umfang einer, auf Basis des Name nsverfahrens zu generierenden, Auswahl-
liste genügen. 
2.2  Migranten mit unspezifischen Namen:  
Deutsche und jüdische Namen bei Zuwanderern aus der ehemaligen 
Sowjetunion  
Das Konzept der Stichprobenziehung nach dem Namensverfahren geht davon aus, 
dass innerhalb der anvisierten Zielpopulation  keine namensspezifischen Verzerrungen 
existieren. Das ist aber nicht universell zu erwarten. So sind z.B. Migrantinnen, die ei-
nen deutschen Mann oder Migranten einer an deren Ethnie geheiratet und dessen Fa-
miliennamen angenommen haben tendenziell un terrepräsentiert, weil sie lediglich über 
den Vornamen identifiziert werden können.  Die Kinder aus solchen Ehen sind nur 
dann am Vornamen zu erkennen, wenn dieser  spezifisch für die ethnische Herkunft 
der Mutter ist. Oponomastische Besonderheit en können auch bei ethnischen oder re-
gionalen Subgruppen einer anvisierten Migr antenpopulation auftreten. Genau dies ist 
bei den Zuwanderern aus der eh emaligen Sowjetunion der Fa ll, weil deren zwei Haupt-
gruppen, nämlich die deutschstämmigen Au ssiedler und die jüdischen Kontingent-
flüchtlinge, teilweise über Namensspezifik a verfügen, die es unmöglich machen, sie 
über eine Liste russischer Namen zu identifi zieren. Es war zunächst nicht abzusehen, 
ob diese deutschen bzw. jüdisc hen Namen nicht auch auf kulturelle bzw. religiöse Be-
sonderheiten, abweichend von den Trägern russischer Namen, hinweisen. Daher wur-
 23de die Entscheidung getroffen, diesen Pe rsonenkreis gesondert zu erfassen. Das dies-
bezügliche Vorgehen ist unter 2.1 ausführ lich beschrieben worden und hat zu zwei 
getrennten Listen von einerseits russisc hen Namen und andererseits deutschen und 
jüdischen Namen geführt. Da zu vermuten war, dass die Befragungsausfälle bei diesen 
Listen vor allem hinsichtlich der Identifizierungsquote diffe rieren würden (vergleiche 
Tabelle 1, Zielgenauigkeit ), mussten – zusätzlich zur Absc hätzung des quantitativen Ver-
hältnisses der Hauptgruppen und innerhalb derer der spezifischen Namensträger – 
Mindestumfänge für die Zieh ung von der „deutsch-jüdisch en Liste“ angegeben wer-
den. Diese konnten, wie auch die übrigen Qu oten (vergleiche 3.2), ohne organisatori-
sche Eingriffe eingehalten werden, wodurch von  vornherein sichergestellt war, dass die 
Stichprobenverhältnisse hinsichtlich der Tr äger unterschiedlicher Namen in etwa de-
nen in der – allerdings nur geschätz ten – Grundgesamtheit entsprachen. 
Wie setzt sich nun die Stichprobe der Zuwa nderer aus der ehemaligen Sowjetunion 
zusammen? Nach der Klärung von Zielgr uppenzugehörigkeit und Teilnahmebereit-
schaft war diese Gruppe von de n Interviewern wie folgt zu befragen: „Für die Auswahl 
der Fragen müssen wir wissen, ob Sie ein jüdischer Zuwanderer oder ein deutsch-
stämmiger Aussiedler sind“, worauf drei Antwortmöglichkeiten zur Verfügung stan-
den: „Ja, ich bin ein jüdischer Zuwanderer “ – „Ja, ich bin ein deutschstämmiger Aus-
siedler“ – „Nein, ich bin keines von beidem“.  Tabelle 2  stellt das Ergebnis dieser Ein-
gangsbefragung dar: 
Tabelle 2: Verteilung von Juden und Aussi edlern in unterschiedlichen Namenslisten 
(% der Liste) 
 Liste 
russischer NamenListe deutscher/ 
jüdischer Namen Russen 
insgesamt Anteil deutscher/ 
jüdischer Namen 
Jüdische Zuwanderer  27,9 12,7 24,7 10,7 
Deutschstämmige Aussied ler 46,6 66,4 50,7 27,3 
Keines von beidem 25,5 20,9 24,6 17,7 
Total 100,0 100,0 100,0 - 
N 509 134 643 - 
 
Tabelle 2 birgt unterschiedliche Deutungsmö glichkeiten: Zunächst fällt der unerwartet 
hohe Anteil von Zuwanderern aus dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion auf, die 
sich keiner der beiden dominanten Gru ppen zurechnen. Unter Berücksichtigung der 
Tatsache, dass diese fast ausschließlich inne rhalb der letzten 15 Jahre nach Deutsch-
 24land gekommen sind (verglei che Schaubild 2) und die sowj etischen Militärangehörigen 
mit dem Abzug der Alliierten die Bundes republik Deutschland verlassen mussten, 
kann es sich eigentlich nur um jüdische K ontingentflüchtlinge oder Aussiedler handeln. 
Die Vermutung geht dahin, dass ein Teil der Personen, die als Familienangehörige von 
jüdischen Kontingentflüchtling en oder „Volksdeutschen“ eingereist sind, sich selbst 
nicht als „jüdische Zuwanderer “ oder „deutschstämmige Au ssiedler“ begreifen. Inso-
fern hat die Eingangsfrage einen nicht beabsi chtigten subjektiven Charakter. Stattdes-
sen hätte auch hier gefragt werden sollen, ob  es sich beim Interviewpartner um jüdi-
sche Zuwanderer, deutschstämmige Aussiedler oder Familienangehörige  einer solchen 
Gruppe handelt. Angehörige genießen näml ich ähnliche, mit dem Status verbundene 
Sonderrechte wie der Einreiseantragsteller. Ein weiterer auffallender Punkt ist der un-
erwartet hohe Anteil von Jude n im Verhältnis zu den Au ssiedlern. Verbindet man die 
Schätzungen des Aufnahmelagers Marienfe lde und die der jüdischen Gemeinde müss-
ten auf einen Juden etwa vier bis fünf Au ssiedler kommen. In der Zufalls-Stichprobe 
auf Basis russischer Namen ist das Verhältnis geringer als eins zu zwei. Selbst wenn 
man den Anteil der Aussiedler mit deutsche n Namen dazurechnet, der – qua Stichpro-
bendesign – höher ist als der jüdischer Name n bei den Juden, erhöht sich deren Anteil 
nicht wesentlich. Das könnte ein Hinweis darauf sein, dass entweder der Bevölke-
rungsanteil russischer Juden in Berlin unter- oder der der Aussiedler überschätzt wird, 
wobei der erste Fall eine höhere  Wahrscheinlichkeit besitzt.8 
Die Stichproben auf Basis der unterschiedlic hen Namen differieren hinsichtlich ihrer 
Zusammensetzung nach Gruppen, aber unte rscheiden sich diese Gruppen hinsichtlich 
ihrer Zugehörigkeit zu einer der beiden Li sten oder mit anderen Worten: Kann auf-
grund des Namens eine kulturelle bzw. religiö se Selektivität abgeleitet werden? Tabelle 
3 vergleicht die Aussiedler und Juden auf Basis der Ziehung von den unterschiedlichen 
                                                 
8  Um sich dieser Frage zu nähern kann man folgende  Modellrechnung anstellen:  Zunächst geht man davon 
aus, dass das in der Stichprobe gefundene Verhältnis zwischen deutschen (62%) und nicht-deutschen Staats-
angehörigen (38%) für die in Berlin lebenden „Russen“  repräsentativ ist (vgl. 3.3). Danach kämen auf die 
31.000 hier wohnenden Staatsangehöri gen der Nachfolgestaaten der ehem aligen Sowjetunion nochmals etwa 
50.000 Zuwanderer aus dieser Region mi t deutscher Staatsangehörigkeit. In sgesamt lebten also über 80.000 
„Russen“ in der Stadt. Geht man we iterhin davon aus, dass auch das in  der Stichprobe gefundene Verhältnis 
zwischen Aussiedlern, Juden und Restkategorie (etwa 2:1:1) für die Grundgesamtheit repräsentativ ist, dann 
lebten Ende des Jahres 2001 etwa 40.000 deutschstämmige Aussiedler (w as mit den Schätzungen des Auf-
nahmelagers Marienfelde übereinstimmt) und 20.000 jüdisc he Zuwanderer aus der eh emaligen Sowjetunion in 
Berlin. Berücksichtigt man weiterhin, dass nur einen Teil der in den GUS-Staate n als Juden geltenden Ein-
wohner (Kriterium: jüdische „Nationa lität“ nach dem Recht der ehemaligen  Sowjetunion) von den jüdischen 
Gemeinden Westeuropas als religiöse Juden anerkannt werden (Kriterium : Abstammung von einer jüdischen 
Mutter nach der „Halacha“,  dem jüdischen Religionsgesetz), dann erkl ären sich deren, auf etwa 8.000 Perso-
nen bezifferten, Schätzungen „russischer Juden“ in Berlin. Ungeklärt bleibt jedoch die Zuordnung der „Rest-
kategorie“. 
 25Namenslisten und zieht hierzu ausgewählte Kr iterien heran, die den Grad der kulturel-
len bzw. religiösen Verbindu ng mit Deutschland bzw. dem Judentum indizieren sollen. 
Tabelle 3: Kulturelle bzw. religiöse Selektivit ät deutscher bzw. jüdischer Namen (% der Liste) 
 Liste russischer 
Namen Liste deutscher/ 
jüdischer Namen Abweichung in 
Prozentpunkten 
Aussiedler    
deutsche Staatsangehörig keit 89,9 96,6 +   6,7 
fließend Deutsch sprechend (Eig eneinschätzung) 57,8 68,6 + 10,8 
hohe Verbundenheit mit Aussiedlern  in Berlin 75,2 82,1 +   6,9 
hohe Verbundenheit mit Deut schland 82,3 84,5 +   2,2 
N 237 89   
Juden    
jüdischer Religionsgemein schaft zugehörig fühl end 31,7 35,3 +   3,6 
persönliche Kontakte zur jüdisc hen Gemeinde 69, 0 76,5 +   7,5 
hohe Verbundenheit mit Juden in  Berlin 68,4 70,6 +   2,2 
hohe Verbundenheit mit Israel 35,1 47,1 + 12,0 
N 142 17  
 
Die Ergebnisse zeigen, dass die kulturelle n bzw. religiösen Bindungen von Trägern 
spezifischer Namen, nämlicher deutscher im Falle der Aussiedler und jüdischer im Fal-
le der Juden, zwar tendenziell höher sind  als die von Trägern russischer Namen, dass 
diese Unterschiede aber eher gering ausfalle n. Knapp signifikant na ch statistischen Kri-
terien (Fisher’s exact) wären nur die Unters chiede in der deutschen Staatsangehörigkeit 
(pone-sided =0,034) und bei den deutsc hen Sprachkenntnissen (p one-sided =0.050) unter den 
Aussiedlern. 
Wie sind diese Ergebnisse nun hinsichtlic h des Stichprobendesigns einzuordnen? Ers-
tens: Eine Ziehung von Zuwanderern aus dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion, die 
nur auf Basis einer russischen Namensliste erfolgt wäre, hätte zu  einer Überproportio-
nierung von jüdischen Zuwanderern geführt, da  diese häufiger als Aussiedler über rein 
russische Namen verfügen. Untersucht man zweitens Aussiedler und Juden als Grup-
pen an sich, führt der Ausschluss nicht-russi scher Namen zu einer geringfügigen kultu-
rellen bzw. religiösen Selektiv ität. Der erste Fall kann durc h eine Quotierung des Ver-
hältnisses von Aussiedlern und Juden in der Stichprobe gelöst werden – unter der Vor-
aussetzung, dass deren Verhältnis in der Grundgesamtheit vorab genau bestimmt wer-
 26den kann, was z.B. im vorliegenden Fall fr aglich erscheint. Im zweiten Fall muss der 
Forscher abwägen zwischen der geringfügi gen Selektivität und dem für die Ziehung 
nach spezifischen, d.h. deutschen bzw. jü dischen Namen zu betreibenden Aufwand, 
der hier exemplarisch vorgeführt wurde. 
2.3  Migranten mit untersch iedlichen Sprachkenntnissen: 
Zweisprachiges Fragebogendesign un d der Einsatz muttersprachlicher 
Interviewer  
Der Einsatz des zweisprachigen Fragebogen designs und muttersprachlicher Intervie-
wer erfolgte unter der Intention, Befragun gsausfälle zu vermeiden. Neben dem quanti-
tativen Aspekt, dass bei einer einsprachigen Befragung Migranten, die nicht über aus-
reichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen , auch nicht intervie wt werden können, 
ist die mögliche Selektivität derart zust ande gekommener Befragungsausfälle von quali-
tativer Bedeutung. 
Im Telefonstudio des Zentrums für Türkeist udien wurden 3 deutsche, 3 türkische, 3 
italienische und 5 russische Interviewer ei ngesetzt. Die türkischen Interviewer ent-
stammen dem „Bestand“ des Zentrums, die deutschen, italienischen und russischen 
Interviewer wurden über die studentischen Hilfskräfte de s ZfT nach dem „Schneeball-
verfahren“ rekrutiert. Als Qualifikation galt die entsprechende Muttersprachlichkeit 
plus fließender Deutschkenntnisse sowie der Studentenstatus. Zudem erhielten die 
Interviewer eine mehrtägige Schulu ng vor Beginn der Interviewphase. 
Bei erfolgreicher Telefonverbindung hatten di e Interviewer eine standardisierte Begrü-
ßung zunächst auf Deutsch vorzutragen. Gewannen Sie den Eindruck, dass der Tele-
fonpartner nicht über ausreichende Deut schkenntnisse verfügt, war die Begrüßungs-
formel in der Muttersprache zu wiederhol en. Nach der Abklärun g der Zielgruppenzu-
gehörigkeit und der Teilnahmebe reitschaft, war folgende Frage zu stellen: „Möchten 
Sie, dass ich Deutsch oder Türkisch/Itali enisch/Russisch mit Ihnen spreche?“ Erst 
mittels dieser Frage wurde die Interviewsprache  endgültig festgelegt. An späterer Stelle 
im Interview wurde die Frage gestellt „Wie  gut sprechen Sie Deutsch?“, worauf den 
Respondenten eine mehrstufige Antwortskala zur Verfügung stand. Tabelle 4 stellt die 
Entscheidung zur Interviewsprache in Ve rbindung mit der Eigeneinschätzung der 
Deutschkenntnisse dar und bietet u.a. ein Bild des absehbaren quantitativen Umfangs 
 27an Befragungsausfällen, wenn das Interview ausschließlich in Deutsch stattgefunden 
hätte. 
Tabelle 4: Wahl der Interviewsprache und Ei geneinschätzung der De utschkenntnisse (in %) 
 Türken Italiener „Russen“
Wahl der Interviewsprache 
Interview in Deutsch 9,8 30,7 7,3
Interview in Muttersprache 90,2 69,3 92,7Eigeneinschätzung Deutschkenntnisse spreche fließend De utsch 47,7 64,0 43,1
spreche einigermaßen Deutsch 34,2 27,0 36,5
spreche wenig bis gar ke in Deutsch 18,1 9,0 20,4
Sprachwahl in Verbindung mit Deutschkenntnissen Interview in Deutsch 10,0 31,1 7,6Interview in Muttersprache trotz vorhan dener Deutschkenntni sse * 72,0 59,9 72,4
Interview in Muttersprache wegen fe hlender Deutschkenntnisse 18,0 9,0 20,0
Total 100,0 100,0 100,0
N 317 316 643
* Mindestens „einigermaßen“ Deutsch sprechend. 
Der deutlich überwiegende Teil der Befragten entschied sich für ein Interview in der 
Muttersprache. Bei Türken und Zuwanderern aus der ehemaligen Sowjetunion lag die-
ser Anteil über 90%, bei den Italienern be i knapp 70%. Es ist na heliegend, dass diese 
Entscheidung mit dem Zutrauen in die eigenen Sprachfähigkeiten zusammenhängt, 
allerdings zeigt sich auch, dass ein nicht uner heblicher Teil der sich selbst als fließend 
Deutsch sprechend einschätzenden Befragten  trotzdem die Muttersprache als Inter-
viewsprache gewählt hat. Damit wird deut lich, dass aus der Entscheidung gegen ein 
deutschsprachiges Interview nicht geschlo ssen werden kann, dass diese Personen für 
ein Interview ausgefallen wären, wenn nur ein deutschsprachiges Interview angeboten 
worden wäre. Absehbar ist dies jedoch für den Anteil an Personen, die über wenig bis gar keine Deutschkenntnisse verfügen. Der qua ntitative Umfang des Ausfalls kann so 
auf jeweils mindestens 18% bei Türken, 9%  bei Italienern und 20% bei Russen ge-
schätzt werden. Natürlich besteht die Möglic hkeit, dass ein Teil dieser Personen seine 
oder ihre Sprachkenntnisse schlechter einsch ätzt als diese tatsäc hlich sind und durch-
aus zu einem Interview auf Deutsch in der Lage wäre. Andererseits besteht diese Mög-
lichkeit auch in der anderen Richtung, so dass ein Teil der muttersprachlich Interview-
 28ten mit postulierten Deutschkenntnissen nich t an einem deutschsprachigen Interview 
teilnehmen könnte oder vielleicht  auch nicht wollte. Insofern bietet es sich an, die Se-
lektivität möglicher Befragungsausfälle im Vergleich von drei Entscheidungsmustern 
zu untersuchen, die sich aus der Kombin ation von Sprachwahl und Sprachkenntnissen 
ergeben: nämlich den in Deut sch Interviewten, den mutters prachlich Interviewten mit 
und den muttersprachlich Inte rviewten ohne Deutschkenntni sse (vergleiche Tabelle 4 
unten). Diese Entscheidungsmuster stellen quasi eine Ordinalskala der Wahrschein-
lichkeit von nicht wahrscheinlich, eher unwa hrscheinlich und sehr wahrscheinlich dar, 
bei einem rein deutschsprachigen Intervie w zu einem Befragungsausfall geworden zu 
sein. Betrachtet man nun ausgewählte zuwa nderungsspezifische Merkmale für die ver-
schiedenen Migrantengruppen, dürften sich  deren Ausprägungen zwischen den Ent-
scheidungsmustern nicht unterscheiden, wenn die potentiellen Befragungsausfälle keine 
Selektivität aufweisen würden. Schaubild 2 we ist jedoch grafisch nach, dass sowohl der 
Besitz der deutschen Staatsbürgerschaft, di e Aufenthaltsdauer und – mit Einschrän-
kungen – die Verbundenheit mit Deutschland systematisch mit der Wahrscheinlichkeit, 
ein Befragungsausfall geworden zu sein, variiert. 
Schaubild 2: Zuwanderungsspezifis che Selektivität von Sprachwa hl und Sprachkenntnissen (%) 
 
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 
Türken Italiener "Russen"  Türken Italiener "Russen" Türken Italiener "Russen"
% in Besitz der deutschen Staatsbürgerschaft  % seit mindestens 15 Jahren in Deutschland % hohe Verbundenheit mit Deutschland  Interview in Deutsch  Interview in Muttersprache trotz Deutschkenntnissen
 Interview in Muttersprache wegen fehlender Deutschkenntnisse
 
Sowohl bei Türken, Italienern als auch „Russen“ fällt der Anteil der in Besitz der deut-
schen Staatsbürgerschaft befindlichen und se it mindestens 15 Jahren in Deutschland 
aufenthältlichen Personen deutlich mit dem Anstieg der Wahrsche inlichkeit für einen 
 29Befragungsausfall. Hinsichtlich der eher su bjektiven Verbundenheit mit Deutschland 
ist diese Tendenz weniger deutlich, aber tende nziell gleichgerichtet. Insofern zeigt sich, 
dass der Einsatz eines zweisprachigen Frag ebogendesigns und muttersprachlicher In-
terviewer dringend erforder lich ist, wenn die Stichprobe alle in Berlin lebenden Migran-
ten repräsentieren soll. 
2.4  Migranten mit unterschie dlichen rechtlichen Stati: 
 „Ausländer“, „Doppelst aatler“ und „Deutsche“ 
Es konnte gezeigt werden, dass der Einsat z eines zweisprachigen Befragungsinstru-
ments und muttersprachlicher Interviewer mit hoher Wahrscheinlichkeit den Ausfall 
eines quantitativ und qualitativ bedeutsamen  Teils von Befragten verhindert hat. War 
es außerdem notwendig, die Migranten-St ichprobe nach dem erhebungstechnisch auf-
wendigen Kriterium des eigenen oder eines Elternteils Geburt im Herkunftsland zu 
bilden oder wären diese auch durch das Me rkmal Staatsbürgerschaft repräsentativ ab-
gebildet worden? Dass in di eser Hinsicht ein quantitativ er Unterschied besteht ist 
selbstevident (vergleiche Tabelle 5), aber is t dieser Unterschied ebenso qualitativer Na-
tur wie der aufgrund der Sprachkenntnisse? 
Tabelle 5: „Ausländer“, „Doppelstaatler“  und „Deutsche“ unter Migranten (in %) 
 Türken Italiener „Russen“
"Ausländer"        (Migranten ohne  deutsche Staatsbürge rschaft) 63,7 75,6 38,1
"Doppelstaatler" (Migranten mit doppel ter Staatsangehörigkeit) 10,4 12,0 26,7
"Deutsche"          (Migranten mi t deutscher Staatsange hörigkeit) 25,9 12,3 35,1
Total 100,0 100,0 100,0
N 317 316 643
 
Mittels im Laufe des Interviews gestellter  Fragen nach der deutschen und anderen 
Staatsangehörigkeiten können die Migranten in „Ausländer“, „Doppelstaatler“ und 
„Deutsche“ unterteilt werden. Türkische bzw. italienische Migranten sind zu zwei Drit-
teln bzw. drei Vierteln „Ausländer“, d.h. sie leben in Berlin, be sitzen aber nicht die 
deutsche Staatsbürgerschaft.9 Bei den „Russen“ sind es nu r etwas mehr als ein Drittel, 
was auf den hohen Anteil der „volksdeutschen“  Aussiedler zurückzuführen ist. Letzte-
                                                 
9  Ob damit eine realitätsgetreue Abbildung der Grundg esamtheit gelungen ist, wird unter 3.3 noch näher erör-
tert. 
 30re besitzen das Privileg, ihre russische, uk rainische oder kasachische Staatsbürgerschaft 
bei Erhalt der deutschen nicht niederlegen zu müssen. Daher sind ein Viertel der Zu-
wanderer aus der ehemaligen Sowjetunion so genannte „Doppelstaatler“, aber nur jeder 
zehnte Türke oder Italiener. Zusammen mit de n „Deutschen“, also derjenigen Migran-
ten, die nur noch die deutsche Nationalität besitzen, sind ein Drittel der Türken, ein 
Viertel der Italiener und fast  zwei Drittel der „Russen“ keine „Ausländer“ und wären 
somit erstens nicht über Melderegister als so lche identifizierbar und zweitens in eben 
dieser Größenordnung einer Befragung nach  dem Staatsbürgerschaftskriterium nicht 
zugänglich. Die entscheidende Frage ist jedoch, ob diese Migranten jenseits des rechtli-
chen Status auch über weitere Spezifika ve rfügen, die es notwendig erscheinen lassen, 
sie gesondert zu erfassen. Oder anders ge fragt: Sind „Ausländer“ repräsentativ für 
„Migranten“? 
Eine erste Antwort soll das entlang der Me rkmale „Sprachkenntnisse“, „Aufenthalts-
dauer in und Verbundenheit mi t Deutschland“ – analog zu r Selektivität von Sprach-
wahl und -kenntnissen – gebi ldete Schaubild 3 geben. 
Schaubild 3: Zuwanderungsspezifische Selektivit ät unterschiedlicher rechtlicher Stati (%) 
0102030405060708090100
Türken Italiener "Russen" Türken Italiener "Russen" Türken Italiener "Russen"
% mit fließenden Deutschkenntnissen % seit mindestens 15 Jahren in Deutschland % hohe Verbundeheit mit Deutschland"Deutsche" "Doppelstaatler" "Ausländer" 
 
Es ist zunächst nicht überraschend, dass der Besitz der deutschen Staatsbürgerschaft 
mit den Sprachkenntnissen kovariiert. In a llen drei Migrantengruppen ist der Anteil 
 31von Personen, die sich selbst als fließend  Deutsch sprechend einstufen, unter „Dop-
pelstaatlern“ und „Deutschen“ wesentlich h öher als unter „Ausländern“. Dieser Zu-
sammenhang – der auch schon aus Schaubild 2 abgelesen werden konnte – beruht dar-
auf, dass Kenntnisse der deutschen Sprach e Voraussetzung für eine Einbürgerung 
nach neuem und altem Staatsbürgerschaftsrech t waren bzw. sind un d auch Aussiedler 
ihre deutsche Volkszugehörigkeit damit belegen müssen. Ein weiteres Einbürgerungs-
kriterium, nicht jedoch für Aussiedler, is t die Aufenthaltsdauer. Diese korrespondiert 
erstaunlicherweise aber nicht in ähnliche m Ausmaß mit der Staatsbürgerschaft wie die 
Sprachkenntnisse. Bei den Türken zeigen nur die „Doppelstaatler“ einen Ausschlag 
nach oben, bei den Italienern sind die „A usländer“ sogar überwiegend schon viel län-
ger in Berlin lebend, die Russen sind erst in  den neunziger Jahren eingereist. Eine mög-
liche Erklärung findet sich bei der Betrachtung der Verb undenheit mit Deutschland. 
Bei den Türken und noch viel stärker bei de n Italienern steigt di e Identifikation mit 
dem Grad der rechtlichen „Eindeutschung “, wobei der kausale Zusammenhang wohl 
eher in umgekehrter Richtung wirkt. Insbes ondere für die Italiener als „EU-Ausländer“ 
hat das Aufenthaltsrecht wenig einschränkend en Charakter, so dass der Annahme der 
Staatsbürgerschaft vermutlich eher emotionale  als instrumentelle Faktoren zugrunde 
liegen. Ähnliches kann man für die Türken  annehmen, wenn man bedenkt, dass über 
die Hälfte dieser Gruppe über  eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis oder sogar die 
Aufenthaltsberechtigung verfügt. Insofern ist das Aufenthaltsrecht und damit die Auf-
enthaltsdauer kein entscheidungsleitendes  Kriterium für die Annahme der Staatsbür-
gerschaft. Bei den Russen ist die Verbunde nheit mit Deutschland in allen Gruppen 
gleich groß, was wohl daran liegt, dass die nicht „volksdeutschen“ Familienmitglieder 
von Aussiedlern die emotionale Identifikati on ihrer Angehörigen adaptiert haben. 
Um die gefundenen Ergebnisse der letzten beiden Abschnitte (2.3 und 2.4) noch ein-
mal in ihren Folgen zusammenzufassen: Eine Stichprobenziehung nach dem Staats-
bürgerschaftskriterium („Ausländer“) führt zu einem Ausfall kulturell und emotional 
integrierter Migranten (Personen mit flie ßenden Deutschkenntnissen und einer hohen 
Verbundenheit mit Deutschland) , aber nicht zu systematis chen Verzerrungen der Auf-
enthaltsdauer. Die Durchführung von Interv iews in deutscher Sprache führt zu einem 
Ausfall von rechtlich und sozial weniger in tegrierten Migranten (weniger deutsche 
Staatsbürger und mehr Neuankömmlinge), nich t jedoch zu Selektionen in der emotio-
nalen Verbundenheit mit Deutschland. Inso fern sind beide Vorg ehensweisen in der 
Hinsicht zu verwerfen, dass sie die zuwand erungsspezifische Heterogenität der Migran-
tengruppen nicht ausreichend berücksichtigen. Ob sich diese Einschränkungen auch 
 32auf die Untersuchungsergebnisse auswirken und damit das Repräsentativitätskriterium 
weiter verletzen, wird im nä chsten Abschnitt behandelt. 
2.5  Auswirkungen des methodischen Designs auf die 
Untersuchungsergebnisse  
In den Abschnitten 2.3 und 2.4 wurde festge stellt, dass auf Staatsangehörigkeit basie-
rende Stichprobenkonzepte und der Verzicht  auf muttersprachliche Befragungsinstru-
mente zu zuwanderungsspezifisch selektiven Stichproben führen. Wie wirken sich die-
se Selektivitäten aber in Hinblick auf di e interessierenden Forschungsfragen aus? Vari-
ieren die Messungen von Schlüsselvariablen  der Untersuchung, wenn man die Stich-
probe nach dem Staatsbürgerschaftskriteriu m differenziert und den potentiellen Ausfall 
aufgrund fehlender Sprachkenntnisse simulie rt? Zur Annäherung an diese Frage wer-
den die folgenden Variablen der politischen und zivilgesellschaft lichen Integration als 
Prüfmaßstab einer, verschiedene Migran tenkompositionen vergleichenden, Messung 
zugeführt (vergleiche 6. Anhang):
10 
- die potentielle Wahlbeteiligung in Pr ozent (siehe 6. Anhang: Frage 12), 
- die mittlere Anzahl verschiedener politisch er Aktivitäten, wi e Unterschriftensamm-
lungen, Demonstrationsteilnahme n u.ä. (Fragen 16 und 20), 
- das politische Interesse als gemittelter Summenindex von privat er und medialer 
Anteilnahme am politischen Geschehe n (Fragen 17 bis 19 und 21 bis 23), 
- das Vertrauen in verschiedene politische Institutionen, wie dem Abgeordnetenhaus 
oder dem Bundestag (Frage 38a bis 38e), ebenfalls als gemittelter Summenindex, 
- die mittlere Anzahl von Organisations mitgliedschaften (Fragen 26 bis 28). 
Politische Aktivitäten, politisches Intere sse und Mitgliedschaften in Organisationen 
werden zudem nach Deutschland- und Herk unftsland-Orientierung unterschieden. 
                                                 
10  Die überwiegend vorgenommene Berechnung von arithm etischen Mittelwerten ist nach statistischen Krite-
rien nicht immer angemessen. So sind die Häufigkeit en der politischen Aktivitäten und Organisationsmit-
gliedschaften naturgem äß rechtsschief verteilt. Da dies aber für unterschiedliche Migrantenkompositionen 
bzw. gewichtete und ungewi chtete Modelle in gleicher Weise gilt, ist der Vergleich zw ischen den Designs 
wiederum zulässig. Median und Modus würden hier nu r als ganzzahlige Werte ausgegeben werden und wären 
daher nur von geringem Informationsgehalt. 
 33Auf diese Weise soll letztlich die Grundf rage beantwortet werden, ob die methodi-
schen Innovationen hinsichtlich Definiti on der Grundgesamthei t, dem Stichproben-
verfahren und der Befragungstechnik inhaltlich notwendig  sind, um die politische und 
zivilgesellschaftliche Integr ation ethnischer Minderheiten in Deutschland realitätsnah 
abbilden zu können. 
Tabelle 6  stellt die vier möglichen Kombinationen von er stens „wenig bis gar keinen“ 
versus „mindestens einigermaßen“ Deutsc hkenntnissen mit zweitens „Besitz versus 
Nichtbesitz der deutschen Staatsbürgerschaft“ in ihrer Verteilung über die drei Migran-
tengruppen dar.  
Tabelle 6: Kovariation von Sprachkenn tnissen* und Staatsbür gerschaft (in %) 
 Türken Italiener “Russen” 
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 16,7 9,8 14,0 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 47,0 65,8 25,8 
ohne Sprachkenntnisse, aber mit St aatsbürgerschaft  2,5 0,6 7,9 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  33,8 23,7 52,3 
Total 100,0 100,0 100,0 
N 317 316 857 
* Gemäß Selbsteinschätzung mindestens „einigermaßen“ Deutsch sprechend. 
Migranten mit Sprachkenntnissen, aber ohn e Staatsbürgerschaft stellen bei Türken 
(47%) und Italienern (66%) die größte Grup pe dar. Auf dieser Komposition beruhen 
die meisten Erkenntnisse über Ausländer in Deutschland, weil mit ihnen eine Verstän-
digung in deutscher Sprache möglich ist. Na ch der hier benutzten Migrantendefinition 
ist diese Gruppe aber sowohl bei Türken als auch den Zuwanderern aus der ehemali-
gen Sowjetunion (26%) nur eine Minderheit. Bei letzteren besitzen  sogar mehr als die 
Hälfte sowohl den deutschen Pass als auch  Deutschkenntnisse. Aber selbst unter Tür-
ken und Italienern befindet si ch ein Drittel bzw. ein Vier tel sprachlich und rechtlich 
voll integrierter Migranten. Andererseits gi bt es unter „Ausländern“ einen Personenan-
teil von 10 bis 17%, denen ne ben der Staatsbürgerschaft auch deutsche Sprachkennt-
nisse fehlen und die mangels Befragungsfäh igkeit aus den meisten Migrantenuntersu-
chungen herausfallen. Quantitativ irreleva nt sind Zuwanderer ohne Deutschkenntnisse 
aber mit deutschem Pass, was aufgrund de r Einbürgerungskriterien nach dem Auslän-
der- und Vertriebenengesetz auch naheliegend ist. 
 34Tabelle 7  stellt Messungen der ausgangs be schriebenen Variablen zur politischen und 
zivilgesellschaftlichen Integration im Ve rgleich ausgewählter Migrantenkompositionen 
dar. Auf die Darstellung der zahlenmä ßig unbedeutenden Gruppe von deutschen 
Staatsangehörigen ohne Sprachkenntnisse wi rd dabei aus Übersichtlichkeitsgründen 
verzichtet. Die drei übrigen aus Tabelle  6 bekannten Kombinationen von Sprach-
kenntnissen und Staatsbürgerschaft spiegeln in  der Reihenfolge ihre r Nennung eine Art 
Rangskala der politischen Integration in Deutschland wider. Migranten ohne Sprach-
kenntnisse und Staatsbürgerschaf t sind dabei am wenigsten in tegriert, die mit deutscher 
Sprache und Pass am meisten. 
Bei Türken, Italienern und den Zuwanderer n aus der ehemaligen Sowjetunion nehmen 
die politischen Aktivitäten und das politisch e Interesse (beachte Anmerkung 1 zu Ta-
belle 7) bezogen auf Deutschland sowie di e Mitgliedschaften in deutschen Organisati-
onen mit dem Grad der sprachlichen und rech tlichen Integration zu. Bei der potentiel-
len Wahlbeteiligung gilt das nur für Türken und Italiener. Beim Ve rtrauen in die politi-
schen Institutionen Deutschlands zeigt sich  keine einheitliche Ten denz. Die politischen 
Aktivitäten und das politische Interesse be zogen auf das Herkunftsland sowie die Mit-
gliedschaften in ethnischen Organisationen ne hmen in gleicher Richtung ab, aber in 
geringerem Ausmaß. 
Vergleicht man die einzelne n Kompositionen mit der Gesam tstichprobe, dann fällt auf, 
dass die Ergebnisse für Migranten mit Spra chkenntnissen, aber ohne Staatsbürger-
schaft (mittlere Gruppe), also die typisc he Stichprobe in „Ausländer-Befragungen“, 
denen aller Migranten (kursiv dargestellt) stark ähneln. Ledi glich beim politischen Inte-
resse der Russen weichen die Ergebnisse dies er Gruppen signifikant voneinander ab 
(ptwo-sided =0,023 bei deutschlandbezogenem und p two-sided =0,024 bei herkunftslandbe-
zogenem Interesse auf Basis von „one-sample- student’s t“). Insofern ist davon auszu-
gehen, dass die Befragung von Ausländern  mit Deutschkenntnissen in der zentralen 
Tendenz zu sehr ähnlichen Er gebnissen führt wie die von Allochthonen. Das liegt dar-
an, dass die stärkere politische und zivilgese llschaftliche Integration von Migranten mit 
deutschem Pass und Kenntnisse n der deutschen Sprache zufällig  durch die schwächere 
Integration von solchen ohne beide Merkmale kompensiert wird. Allerdings wäre es 
falsch anzunehmen, dass „Allochthone“ du rch ein auf Ausländer mit Deutschkennt-
nissen eingeschränktes Stichprobendesign hi nreichend repräsentiert würden, denn na-
türlich unterschlägt dieses die innerhalb ih rer Gruppe bestehende Varianz oder anders 
ausgedrückt: Es unterschätzt nicht nur die zuwanderungsspezifische Heterogenität der 
 35Migranten in Deutschland, sondern auch di e ihrer politischen und zivilgesellschaftli-
chen Integration. 
Im Sinne von Friedrichs (1980: 12 5), wonach die Stichprobe ein verkleinertes Abbild der Grundge-
samtheit hinsichtlich der für die Hypothesenprüfun g relevanten Variablen und nach der Heterogenität 
seiner Elemente sein sollte, sind Auslän der nicht repräsentativ für Migranten.  
 36Tabelle 7: Auswirkungen von Sprache und St aatsbürgerschaft auf politische Integration 
 Türken Italiener Russen 
Potentielle Wahlbeteiligung/Berlin (%)    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 75,5 67,7 68,3 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 80,5 78,4 62,4 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  89,7 82,7 63,6 
alle Migranten 82,6 78,5 63,0 
Politische Aktivitäten/Berlin-Deutschland ( ∅)    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 0,43 0,84 0,36 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 1,03 1,39 0,58 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  1,36 1,52 0,59 
alle Migranten 1,03 1,36 0,53 
Politische Aktivitäten/Herkunftsland ( ∅)    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 0,49 0,26 0,33 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 0,88 0,38 0,24 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  0,90 0,21 0,23 
alle Migranten 0,82 0,33 0,23 
Poltisches Interesse/Berlin-Deutschland ( ∅) 1    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 8,81 6,94 7,50 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 6,58 5,39 5,90 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  5,97 4,95 5,75 
alle Migranten 6,76 5,44 6,16 
Poltisches Interesse/Herkunftsland (∅) 1    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 5,40 7,29 6,22 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 5,54 8,20 7,25 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  6,17 9,20 8,14 
alle Migranten 5,72 8,36 7,59 
Institutionenvertrauen/Berlin-Deutschland ( ∅) 2    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 23,57 23,71 25,08 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 24,28 22,10 24,26 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  23,31 22,76 23,88 
alle Migranten 23,79 22,43 24,23 
Mitgliedschaft in deutschen Organisationen ( ∅)    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 0,25 0,55 0,30 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 0,75 1,46 0,48 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  0,88 2,35 0,70 
alle Migranten 0,71 1,58 0,56 
Mitgliedschaft in ethnischen Organisationen ( ∅)    
ohne Sprachkenntnisse und Staat sbürgerschaft 0,19 0,61 0,90 
mit Sprachkenntnissen, aber ohne  Staatsbürgerschaft 0,51 0,68 0,59 
mit Sprachkenntnissen und Staa tsbürgerschaft  0,38 0,27 0,47 
alle Migranten 0,41 0,57 0,57 
Anmerkungen:    
    1) Bei politischem Inte resse entspricht der Wert 3 
dem höchsten und 12 dem geringsten Interesse.  
    2) Beim Institutionenvertrauen entspricht der Wert 
35 dem höchsten und 7 dem geringsten Vertrauen.  
 373.  METHODENBERICHT: 
Dokumentation und Analyse de r Feldarbeit im Projekt 
 
Nachdem in den vorangegangenen Kapiteln d as Projekt „Die Qualität der multikultu-
rellen Demokratie in Amsterdam und Berlin“  vorgestellt und das Untersuchungsdesign 
in einem explizit methoden forschenden  Rahmen begründet wurde,  sollen in diesem Kapi-
tel noch weitere wichtige Aspekte der Feldar beit dokumentiert und analysiert werden. 
Die an dieser Stelle folgenden Ausführungen haben methoden berichtenden  Charakter 
und behandeln eher praktische Fragen de r empirischen Forschung mit Schwerpunkt 
Migranten. 
Zur Rekapitulation: Basis des vorliegenden Papiers sind im November 2001 durchge-
führte Interviews mit 317 tü rkischen, 316 italienischen un d 643 „russischen“ Migran-
ten sowie einer 305 Personen umfassenden deutschen Vergleichsgruppe aus Berlin. 
Die Befragung fand telefonisch anhand eine s standardisierten un d für jede Untersu-
chungsgruppe zweisprachig formulierten Fragebogens durch muttersprachliche Inter-
viewer statt. Die Befragten wurden mittels  eines Namensverfahrens aus dem Berliner 
Telefonregister rekrutiert, und zwar nach dem Gruppenkriterium der eigenen Geburt 
bzw. der Geburt eines Elternteils im ents prechenden Herkunftsland. Die soziodemo-
graphischen Merkmale Alter und Geschlecht wurden per Quotenplan kontrolliert. 
In einem ersten Schritt wird der Ablauf der Telefoninterviews beschrieben. Dieser 
Punkt ist relevant, weil zunächst Bedenken hi nsichtlich einer zu langen Interviewdauer, 
Verständnisproblemen bei den Befragten und aus diesen Gründen möglichen Abbrü-
chen bestanden (3.1.). Anschließend erfolg t eine Beschreibung des Erstellens und der 
Kontrolle des Quotenplans. Das diesbezügliche  Vorgehen ist nicht so trivial, wie zu-
nächst vermutet werden könnte. Wie in de n vorangegangen Kapiteln  ausführlich erör-
tert wurde, entspricht die hier verwende te Definition von Migranten als „Allochthone“ 
keiner amtlichen Kategorie in Deutschland.  Insofern ist eine Beschreibung der Grund-
gesamtheit nach Alter und Geschlecht nicht ohne weiteres möglich (3.2.). Unter die-
sem Gesichtspunkt werden im  nächsten Schritt weitere Repräsentativitätskontrollen 
auf Basis zusätzlicher Strukturmerkmale un d unter Hinzuziehung amtlicher Datenquel-
len durchgeführt. Der Grund dafür ist, dass die Erkenntnisse über „Non-Response“ 
und „Response-Bias“ in Migrantenbefragungen  bisher fast ausschließlich auf der Be-
trachtung türkischstämmiger Personen beruhe n (3.3). Um nicht nur das methodische, 
sondern auch das inhaltliche Defizit der em pirischen Forschung in bezug auf die Zu-
wanderer aus der ehemaligen Sowjetunion zukünftig besser aufarbeiten zu können, 
 38wurde im Januar 2002 eine zusätzliche St ichprobe von 214 Personen „russischer“ Her-
kunft gezogen. Daher wird in einem weiter en Abschnitt untersucht, ob die zeitliche 
Abweichung auch zu inhaltlichen Differenze n bei relevanten Untersuchungsvariablen 
geführt hat, also ob die beiden zu unters chiedlichen Zeitpunkten gezogenen Stichpro-
ben bedenkenlos kumuliert werden dürfen (3.4). Nachdem in den Abschnitten 3.2 bis 
3.4 festzustellen ist, dass einige struktur elle Merkmale der Befragten von Informatio-
nen über die Grundgesamtheit der jeweilig en ethnischen bzw. nati onalen Gruppe ab-
weichen, werden in einem ab schließenden Schritt die Auswirkungen untersucht, die 
beobachteten Differenzen auf die hier angest rebten Forschungsziele haben. D.h., dass 
– analog zu Abschnitt 2.5 – Variablen zur po litischen und zivilgesellschaftlichen Integ-
ration diesmal unter Anwendung eines Korrek turgewichts zur Kontrolle struktureller 
Verzerrungen ausgewertet und mit den un korrigierten Untersuchungsergebnissen ver-
glichen werden. Dadurch soll letztlich die Fr age geklärt werden, ob die im Rahmen des 
Projekts „Qualität der multikulturellen De mokratie in Amsterdam und Berlin“ ange-
wandten Untersuchungsmethoden auch jenseits der unter 2. diskutierten Aspekte zu einer realitätsnahen Abbildung der politisch en und zivilgesellschaftlichen Integration 
von türkischen, italienischen und „russisc hen“ Migranten geführt haben (3.5). 
3.1  Ablauf der telefonischen Befragung 
 
Das Telefoninterview galt lange Zeit als „ quick-and-dirty“-Methode unter den Daten-
erhebungstechniken. Seit die Telefondichte  der Wohnbevölkerung auf über 95% ge-
stiegen ist und mit dem Besitz eines Telef onanschlusses keine nennenswerten struktu-
rellen Verzerrungen mehr zu verzeichnen si nd, ist es zu einer Standard-Befragungs-
technik nicht nur der Markt-Meinungsforschu ng, sondern auch der wissenschaftlichen 
empirischen Sozialforschung im allgemeine n geworden. In den Fokus der Methoden-
forschung ist daher inzwischen weniger die so ziale Selektivität von Telefonregistern als 
vielmehr die telefonische Interviewsituation se lbst gerückt. Einerseits ist die Reaktivität 
bei den Befragten durch die im Vergleich zu m „face-to-face“-Interview unpersönliche-
re Datenerhebungssituation deutlich herabges etzt, andererseits entfallen „durch die 
Reduzierung auf verbal-akustische Kommunikati on (...) alle visuellen Hilfen wie Ant-
wortkategorien, Diagramme usw. zur Fragenbeantwortung. Darüber hinaus hat der Interviewer nur geringe Möglichkeiten einzuschätzen, ob ein Befragter die Fragen falsch versteht, unkonzentriert oder gelangwe ilt ist“ (Schnell/Hill/Esser 1995: 343). In 
dieser Hinsicht empfiehlt es sich, bei de r Fragebogengestaltung die Vermeidung zu 
langer und zu komplizierter Fragen sowie zu  vieler Antwortkategorien noch stärker zu 
 39beachten als bei der persön lichen oder postalischen Befragung. Genau hier lag die Be-
fürchtung der Forscher, da erstens das Un tersuchungsthema eine Grundkomplexität 
besitzt, die über das Niveau von Fragen nach Konsumgewohnheiten und Markenna-
men hinausgeht, und zweitens auch die Kenn tnis bestimmter Institutionen (wie z.B. 
Verfassung, demokratisches System) voraussetz t. Eingedenk des Sachverhalts, dass ein 
großer Teil der Befragten erst vor einigen Ja hren eingewandert ist, kann das für viele – 
eigentlich selbstverständlich erscheinende – Begrifflichkeiten nicht vorausgesetzt wer-
den. Insofern ist zu evalui eren, wie lange die Interviews  dauerten, ob und wie viele 
Abbrüche es gab und welche Fragen bzw. Begrifflichkeiten besondere Schwierigkeiten 
verursacht haben. Eine weitere Schwäche des Telefoninterviews liegt in der stärkeren 
Neigung der Befragten zu Quasi-Antwortve rweigerungen in Form von „weiß nicht“ 
oder ähnlichen Bekundungen, sogenannte „ non-attitudes“ (vgl. ebenda: 338ff). Auch 
dazu werden im Folgenden Anmerkungen zu machen sein. 
Die Dauer der Interviews konnte durch eine Messung zu Beginn (vor der ersten inhalt-
lichen Frage) und dem Ende (nach der letzte n inhaltlichen Fragestellung) festgehalten 
werden. Nach ersten Pretests durch die Fors cher selbst war eine mittlere Interviewdau-
er zwischen 25 und 35 Minuten erwartet wo rden, solange keine schwerwiegenden Ver-
ständnisprobleme auftreten. Wie Schaubil d 4 verdeutlicht, benötigten die mit dem 
CATI-System ausgerüsteten und – spätestens  nach einigen Befragungen – geübten In-
terviewer am Zentrum für Türkei studien deutlich weniger Zeit. 
 40Schaubild 4: Dauer der telefonis chen Befragung in Minuten (N) 
020406080100120140160180
1 3 5 7 911 13 1517 1921 2325 2729 31 33 353739 41 43 4547 4951 5355 5759
Interviewdauer in MinutenN BefragteRussen
Italiener
Türken
Deutsche12 min 25 min
 
 
82% aller Interviews dauerten zwischen 12  und 25 Minuten. D as war bei Umfang und 
Komplexität des Fragebogens (siehe 6. Anha ng) doch einigermaßen überraschend. Es 
gab geringfügige Gruppenunterschiede, die jedoch darauf zurückzuführen sind, dass 
sich die Fragebögen für die Zielgruppen unte rscheiden. So erhielten insbesondere die 
jüdischen Kontingentflüchtli nge etliche Zusatzfragen, w as sich in den spitzen Aus-
schlägen der „Russen“ in Schaubild 4 widerspiegelt.11 Die befürchteten Abbrüche ent-
nervter Respondenten waren äu ßerst selten, wodurch zugleich  eine diesbezügliche Se-
lektivität ausgeschlossen werd en kann. Bei den deutschen Befragten brach niemand das 
Interview ab, nachdem er oder sie erst mal Teilnahmebereitschaft signalisiert hatte, bei 
den Türken gab es 6, bei den Italienern 4 und bei den „Russen“ 24 Abbrüche. Die we-
nigen Abbrüche erfolgten zudem meist am  Beginn der Befragung, wodurch sich die 
geringfügigen Ausschläge im Bereich von unte r 10 Minuten erklären. Folglich sind die-
se weniger auf die Länge und Komplexitä t des Fragebogens zurückzuführen – zumal 
am Anfang sehr einfache Frage n standen – als darauf, dass ma n oder frau es sich doch 
                                                 
11  Es ist sehr schwierig, generalisierbare Aussagen über  die Dauer der Interviews in  Abhängigkeit vom Fragebo-
gen zu machen. Diese hängt sowohl von der Anzahl un d Ausgestaltung der Fragen wie auch der Antwortka-
tegorien ab. Dazu kommen Einflüsse der Interaktion zwischen Interviewer und Befragten, wie Vorlesege-
schwindigkeit, Verständnis und Entscheidungsfreudig keit. Um trotzdem Fingerzeige für die Planung von 
Migrantenbefragungen zu generieren wurden die Interv iewzeiten auf die gegebenen gültigen Antworten je Be-
fragten bezogen (wodurch unzutreffe nde Filterfragen, multiple-response-se ts und Abbrecher konstant gehal-
ten werden). Danach bedarf es be i den mittleren 80% der Befragten (u nabhängig von der Gruppe) zwischen 
6 und 14 Sekunden um eine Merkmalsau sprägung (=Variable) zu kodieren. 
 41noch einmal anders überlegt hatte. Daraus lässt sich ableiten, dass das Fragebogende-
sign die Belastungsfähigkeit der Befragten hi nsichtlich Ausdauer und Verständnis eher 
unter- als überschätzt hat. 
Trotzdem sollen die Hürden in  der Befragung nicht verschwi egen werden. Zunächst ist 
die Frage zu den Organisationsmitgliedschafte n (siehe 6. Anhang: Fragen 26 bis 28) zu 
nennen. Insbesondere Organisationsarten wi e „private Interessenvertretung“, „ethni-
sche bzw. nationale Organisation“, „Wohlfahr tsverband“ und „Selbsthilfegruppe“ wa-
ren als Begriff nicht immer präsent. In dieser  Hinsicht hatten die Forscher aber durch 
die Vorgabe auf Nachfrage anzugebender Beisp iele – die gruppenspe zifisch ausgesucht 
waren – vorgesorgt, so dass dies letztlich nicht zum Problem geriet. Unerwartet war hingegen, dass bei den Fragen zur sozialen Di stanz (Fragen 43 bis 54a) – beispielsweise 
der Einstellung zur Einheirat von Mitgliedern  anderer ethnischer Gruppen in die eige-
ne Familie – die Abgrenzung  der Antwortkategorie „e gal“ von „angenehm“ bzw. „un-
angenehm“ für Schwierigkeiten sorgte. Offe nsichtlich verbanden viele Befragte mit 
dem Begriff „egal“ eine negative Einschätzung  und waren darum bemüht klarzustellen, 
dass es ihnen nicht auf die ethnische Zugehörigkeit des neuen Familienmitglieds an-kommt. Kritik kam auch auf die Frage nach der Zustimmung zur Aussage „Männer und Frauen müssen immer gleich behandelt werden“ (Frage 39m), weil diese zu abso-
lut gestellt sei und z.B. den Mutterschutz ausschließe. 
Nicht jede Verständnisschwier igkeit wird von den Befragt en auch explizit kommuni-
ziert. Teilweise verstecken sich diese hint er Antwortverweigerungen. Eine etwa 10%-
ige Verweigerungsrate weisen die türkisch en und „russischen“ Migranten bei Fragen 
zum Vertrauen in verschiedene Institutione n des öffentlichen Lebens auf (Fragen 38e 
bis 38i). Teilweise können di ese dadurch bedingt sein, dass einige Befragte mit der Ein-
schätzung von Institutionen wie dem „Berlin er Abgeordnetenhaus“, dem „deutschen 
Bundestag“, der „deutschen Verfassung“, de m „demokratischen System in den westeu-
ropäischen Ländern“ oder der „Europäischen  Union“ überfordert sind, es aber nicht 
zugeben wollen. Die mit solche n Institutionen aufgewachsen en deutschen und italieni-
schen Befragten bleiben an di eser Stelle kaum eine Antwort schuldig. Bei der soge-
nannten „Sonntagsfrage“ (Frage 12) verweigerten explizit oder in Form von „weiß nicht“-Angaben 20% der deut schen, 30% der türkischen, 47% der italienischen und 
39% der russischen Befragten. Der „Klassiker“  der Antwortverweigerungen ist, neben 
der „Sonntagsfrage“, die Frage nach dem Haushaltseinkommen (Frage 61). Hier hüllte 
sich in allen Gruppen mindestens ein Drit tel der Befragten in Schweigen, bei den 
Deutschen sogar 43%. Ansonsten waren ke ine methodisch folgenreichen Verweige-
 42rungen zu konstatieren, selbst bei zunächst  als heikel einzuschätzenden Fragen, wie 
nach der Religiosität oder zum Verhältnis  von Muslimen und Nicht-Muslimen nach 
dem 11. September (Frage 73x). 
3.2  Erstellen und Kontrolle des Quotenplans 
 
Das Erstellen eines Quotenplans zur Ko ntrolle der Merkmale „Alter“ und „Ge-
schlecht“ war eine notwendige Maßnahme, um  die Repräsentativität der Stichproben 
zu gewährleisten. Aus der bisherigen Me thodenforschung ist bekannt, dass Stichpro-
benziehungen von Migranten auf Basis von Tele fonregistern zu einem selektiven Aus-
fall von Frauen aufgrund anonymer Anschl üsse und älteren Zuwanderern wegen Ab-
wesenheitszeiten im Herkunftsland führen (v gl. 1.2). In diesem Sinne waren zunächst 
die für die Grundgesamtheit repräsentativen Quoten dieser ausgewählten Merkmale zu 
ermitteln. Problem: Die Grundgesamtheit wurd e analog einer niederländischen Defini-
tion beschrieben, für die es kein amtliches deutsches Äquivalent gibt. Das hat zur Fol-
ge, dass auch keine offiziellen Zahlen zur Verteilung von Alter und Geschlecht in die-
sen Gruppen existieren. Somit verblieb als einz ige kurzfristig realisierbare Möglichkeit, 
sich an den Angaben des Statistischen Land esamtes Berlin für die jeweiligen Staatsan-
gehörigkeiten zu orientieren, also der türk ischen, italienischen und aller Nachfolgestaa-
ten der ehemaligen Sowjetunion. Der Unsi cherheitsfaktor liegt nun darin, dass still-
schweigend vorausgesetzt wird, dass das Einb ürgerungsverhalten nicht mit Alter und 
Geschlecht variiert. Aus den hierzu verfüg baren Informationen de s Statistischen Lan-
desamtes Berlin zum Geschlecht der eingebür gerten Türken und „Russen“ ergeben 
sich keine gegenteiligen Hinweise. Unter Berücksichtigung der Sonderrechte, die Aus-
siedler als sogenannte „Volksdeutsche“ bei de r Einbürgerung privilegieren, erschien es 
aber geboten, hinsichtlich dieser Gruppe weitere Daten hinzuzuziehen. Nach Prüfung 
von Angaben des Bundesverwaltungsamtes über  die Sozialstruktur der Aussiedler bei 
Einreise in die Bundesrepublik Deutschland konnte aber festgestellt werden, dass sich 
deren Verteilung auf die Merkmale „Alter“ und „Geschlecht“ nicht signifikant von der 
Sozialstruktur der in Berlin ansässigen St aatsangehörigen der ehemaligen Sowjetunion 
unterscheidet. 
Der Quotenplan umfasst die Merkmale Alter in drei – amtlich vorgegebenen – Katego-
rien und Geschlecht für jede Untersuchun gsgruppe. Er ist nicht gebunden, d.h. die 
Verteilungen mussten nur univariat eingeh alten werden. Als Fe hlertoleranz wurden 
+/- 5 Prozentpunkte zugelassen.  Tabelle 8  gibt die realis ierten Stichprobenverteilun-
 43gen nach der ersten, zweiten und dritten Bef ragungswoche an und vergleicht das End-
ergebnis mit den Soll-Vorgaben. Die rechte Spal te gibt die Verfehlung der Vorgaben in 
Prozentpunkten an. 
Die schrittweise Kontrolle der Quoten im Verlauf der Telefoninterviews zeigte, dass 
sich die Befragten von selbst innerhalb der Fehlertoleranz um die Vorgaben gruppier-
ten, ohne dass organisatorisch eingegriffen werden musste. Das spricht zum einen für 
die Güte des Stichprobendesigns, zum anderen für die Bestimmung der Quoten. Es sei denn, ein Fehler in der Verteilungsannahm e der Quotenmerkmale wird genau durch 
die Selektivität des Befragungsausfalls bei der Stichprobenziehung kompensiert, oder 
weniger abstrakt: Frauen und Ältere lassen sich genau um den Anteil häufiger einbür-gern, wie sie telefonisch seltener zu erreic hen sind. Das erscheint jedoch nach den vor-
liegenden Erkenntnissen wenig plausibel. Das Gegenteil ist der Fall: Es sind eher die 
Jüngeren und die Männer, die die Quoten na ch unten verfehlen. Unplausibel ist im 
Umkehrschluss der obigen Argumentation ab er auch die Begründung, dass gerade die 
Jüngeren und die Männer sich seltener ei nbürgern lassen. Diese – geringfügigen – Ab-
weichungen geraten jedoch nicht zum method ischen Problem, da die Substichproben 
absolut gesehen übererfüllt sind. Der für je de Zelle (z.B. türkische Frauen) vorgesehe-
ne Mindestumfang ist eingehalten worden, ohne dass selektiv nachbefragt werden 
musste. Folglich kann diese Abweichung du rch Abschöpfung der überrepräsentierten 
Zellen oder leichte Gewichtung kompensiert werden. 
 44Tabelle 8: Kontrolle des Quoten plans nach 1., 2. und 3. Befragungswoche (in % des Merkmals ) 
   1. Woche 2. Woche 3. Woche (IST) SOLL IST- SOLL 
Deutsche       
Alter 18 bis unter 45 Jahre 46, 3 50,5 45,6 47,5 -  1,9 
 45 bis unter 65 Jahre 37, 5 34,1 32,8 33,8 -  1,0 
 65 Jahre und älter 16,3 15,4 21,6 18,7 + 2,9 
Geschlecht weiblich 50,0 54,1 52,8 52,3 + 0,5 
 männlich 50,0 45,9 47,2 47,7 -  0,5 
Interviews N 80 208 305 300 + 5 
Türken       
Alter 18 bis unter 45 Jahre 61, 3 67,6 67,9 67,5 + 0,4 
 45 bis unter 65 Jahre 30, 3 26,0 26,9 26,6 + 0,3 
 65 Jahre und älter 8,4 6,4 5,2 5,9 -  0,7 
Geschlecht weiblich 46,7 43,7 46,2 46,1 + 0,1 
 männlich 53,3 56,3 53,8 53,9 -  0,1 
Interviews N 122 222 317 300 + 17 
Italiener       
Alter 18 bis unter 45 Jahre 64, 5 66,4 65,1 69,5 -  4,4 
 45 bis unter 65 Jahre 31, 8 29,0 29,5 26,2 + 3,3 
 65 Jahre und älter 3,7 4,6 5,4 4,3 + 1,1 
Geschlecht weiblich 35,2 35,3 35,5 34,3 + 1,2 
 männlich 64,8 64,7 64,5 65,7 -  1,2 
Interviews N 107 218 316 300 + 16 
„Russen“       
Alter 18 bis unter 45 Jahre 61, 8 63,1 63,8 67,2 -  3,4 
 45 bis unter 65 Jahre 29, 7 27,3 27,0 23,6 + 3,4 
 65 Jahre und älter 8,5 9,6 9,2 9,3 -  0,1 
Geschlecht weiblich 57,3 55,6 56,6 53,6 + 3,0 
 männlich 42,7 44,4 43,4 46,4 -  3,0 
Interviews N 254 568 643 600 + 43 
 
 453.3 Prüfung auf strukturelle Verzerrungen 
 
Zwar deuten die bisherigen Erkenntnisse zur Befragung von Migranten nicht auf signi-
fikante sozialstrukturelle Verzerrungen – abweichend von den hier systematisch kon-
trollierten – hin (vgl. 1.2), doch soll auch diese Möglichkeit nicht ungeprüft bleiben. 
Begründung: Der momentane Wissensstand b asiert fast ausschließlich auf der Begut-
achtung von Türken und kann nicht ohne we iteres auf andere Zuwanderergruppen 
übertragen werden. Für die Untersuchung de r Sozialstruktur aller ethnischen Minder-
heiten gilt das schon unter 3.2 erörterte Problem des unzureiche nden Vergleichsmate-
rials. Da amtliche Statistiken auf Basis der Kategorie „Staatsbürgerschaft“ erstellt wer-
den, können sie nicht ohne weiteres mit de n hier vorliegenden Stichproben verglichen 
werden. Aber selbst nach Staatsangehörigkeit  gegliederte Daten liegen nicht für alle 
prüfenswerten Merkmale so vor, dass sie repräsentativ für die Berliner Bevölkerung zum Zeitpunkt der Befragung sind. 
Beispielsweise existieren zwar amtliche Zahlen zu den Einbürgerungen von Türken, 
aber nicht zum Bestand deutscher Staatsbürge r türkischer Herkunft, insbesondere auch 
der Doppelstaatler. In der hier vorliege nden Umfrage gaben 36 % der Befragten mit 
mindestens einem türkischen Elternteil an, die deutsche Staatsange hörigkeit zu besit-
zen. In Berlin wurden allein e zwischen 1991 und 2001 me hr als 45.000 Türken einge-
bürgert.
12 Bezogen auf den derzeitigen Bestand von etwa 126.000 in der Stadt lebenden 
Türken ohne deutsche Staatsangehörigkeit13 ergibt sich ein An teil von über 26%. Be-
rücksichtigt man neben den 3.100 zwischen  1945 und 1990 Natura lisierten noch, dass 
auch die Kinder von eingebürgerten Türken und binationalen Ehen nach der hier be-
nutzten Definition türkische Migranten, ab er automatisch auch deutsche Staatsangehö-
rige sind, erhöht sich dieser Prozentsatz nochmals. Der Anteil türkischer Migranten 
mit deutscher Staatsangehörigkeit in Berlin kann quantitativ also nicht genau abge-
schätzt werden, jedoch ist der Wert von 36 % vor dem Hintergrund der zur Verfügung 
stehenden Informationen durchaus plausibel. 
Anders verhält es sich bei den Italienern . EU-Ausländer lassen sich im allgemeinen 
seltener einbürgern, weil sie Deutschen rech tlich weitgehend gleichgestellt sind. Die 
Einbürgerungsquoten der Italiener liegen weit  unter dem Durchschnitt aller Nationali-
                                                 
12  Alle Zahlenangaben in diesem Abschnitt basieren – soweit nicht anders angegeben – auf eigenen Berechnun-
gen nach Daten des Statisti schen Landesamtes Berlin. 
13  Deutsch-türkische und andere Doppe lstaatler werden von der amtlichen St atistik als deutsche Staatsbürger 
geführt. 
 46tätengruppen. Während sich zwischen 1991 und 2001 durchschnittlich 3,07% aller tür-
kischen Staatsangehörigen Berlins jährlich einb ürgern ließen, lag die Quote von Italie-
nern nur bei 0,14%. Zwischen  1945 und 2001 wurden gena u 1.094 Italiener in Berlin 
naturalisiert. Bezogen auf die 12.858 am 30 .06.2001 in Berlin lebe nden Italiener ohne 
deutsche Staatsangehörigkeit ergibt das ei nen Anteil von 7,8%. Se lbst wenn man davon 
ausgehen würde, dass die Zahl der Kinder ei ngebürgerter Italiener und binationaler 
Ehen die der Verstorbenen bzw. Weggezogen en weit übersteigt, ist anzunehmen, dass 
der in der Umfrage gefundene Anteil vo n 24% den Prozentsatz von italienischen 
Migranten mit deutscher Staatsangehörigkeit deutlich überschätzt. Legt man vor dem 
Hintergrund der ähnlichen Migr ationsgeschichte die Zahlen der eingebürgerten Türken 
zwischen 1945 und 2001 zugrunde, so müsste der Anteil deutscher Staatsbürger in der 
türkischen Stichprobe mehr als dreimal höher al s der der Italiener sein (28 versus 8%). 
Tatsächlich beträgt er aber nur das 1,5fache  (36 versus 24%). Die Diskriminierungsfä-
higkeit des Merkmals „deutsche Staatsangehör igkeit“ erhält somit bezogen auf andere 
sozialstrukturelle Merkmale bei den Italiene rn eine zusätzliche repräsentativitätsrele-
vante Note. 
Angaben zu den Zuwanderern aus dem Gebiet  der ehemaligen Sowjetunion sind noch 
schwerer zu quantifizieren, weil diese üb erwiegend als Aussiedler bzw. deren Angehö-
rige einreisen und als „Volksdeutsche“ einen privilegierten Zugang zur deutschen 
Staatsbürgerschaft besitzen. In den Meldereg istern werden sie da her häufig schon bei 
der ersten Registrierung als Deutsche er fasst. Die Berechnung von Einbürgerungsquo-
ten mit Bezug auf die ansässige Bevölkerung der Staatsangehörigen der entsprechenden Herkunftsländer macht daher für Aussiedler wenig Sinn. Die in der Umfrage ermittel-
ten Anteile deutscher Staatsangehöriger unte r allen Migranten aus der ehemaligen Sow-
jetunion beträgt 62%, bei den Aussiedlern 92 %, bei den Juden 15%. Diese Zahlen sind 
durchaus nachvollziehbar; bei den Aussiedlern aufgrund de r beschriebenen rechtlichen 
Situation, bei den Juden ebenfalls, weil dies e zwar durchweg weniger als 15 Jahre in 
Deutschland sind, aber als Kontingentflücht linge ebenfalls über einen vereinfachten 
Zugang zur Staatsbürgerschaft verfügen . Nimmt man die Einbürgerungsquoten von 
etwas mehr bzw. etwas weniger als 2% von ru ssischen bzw. ukrainischen Staatsbürgern 
Berlins für das Jahr 2000 als vagen Indika tor für die Einbürgerungsquoten russischer 
bzw. ukrainischer Juden (vermutlich sind diese aufgrund verzögerter Einbürgerungen 
von Aussiedlern etwas niedriger) und stellt sie ins Verhältnis zu den 3,12% der Türken 
im selben Jahr, so erhärtet sich deren Plausibilität. 
 47Betrachtet man den Besitz der deutschen St aatsangehörigkeit als Indikator für eine 
fortgeschrittene soziale Integration, so erscheinen Türken und „Russen“ durch die 
Stichproben gut abgebildet worden zu sein, Italiener hingegen nicht. Neben dem recht-
lichen Status sind aber insbesondere sozi oökonomische Faktoren von Bedeutung für 
die Teilhabechancen an einer Gesellschaft. In  dieser Hinsicht soll an verschiedenen 
Indikatoren – insbesondere abhängig von ih rer Verfügbar- und Vergleichbarkeit – die 
Repräsentativität der Stichprobenziehung weiteren Prüfungen unterworfen werden. 
Aus erstens Vergleichbarkeitsgründen mit de r amtlichen Statistik und zweitens ihrer 
„repräsentativitätsrelevanten Note“ sollen die Umfragedaten getrennt nach Migranten 
mit und ohne deutsche Staat sangehörigkeit ausgewiesen werden. Die Migranten mit 
deutscher Staatsangehörigkeit können mit denen ohne innerhal b der Umfragedaten 
verglichen werden, u.a. um zu prüfen, ob di ese bei den – nicht repräsentativ abgebilde-
ten – Italienern zu weiteren Verzerrungen führt. Die Migranten ohne deutsche Staats-
angehörigkeit stellen die Vergle ichsgruppe zur amtlichen Stat istik dar. So soll geprüft 
werden, ob sozialstrukturelle Abweichung en – unabhängig von der Staatsbürgerschaft 
– bestehen. Tabelle 9 stellt den Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
und Beamten, der Selbständigen, der Arbeitsl osen und Studenten an allen Volljährigen 
der jeweiligen Bezugsgruppe in Prozent dar.14 
                                                 
14  Es ist zu berücksichtigen, dass es sich dabei nicht um Erwerbs-, Arbeitslosen-, Selbständigen oder Studenten-
quoten im Sinne der amtlichen Statistik handelt, da diese abweichende Bezugsgrößen besitzen, wie die Bevöl-
kerung im erwerbsfähigen Alter, die Erwerbspersonen oder Bildungsinländer bzw. -ausländer. Die Angaben 
der amtlichen Statistik in Tabelle 4 wurden, wie die Umfragedaten, durch eigene Berechnungen auf die voll-
jährige Bevölkerung bezogen. 
 48Tabelle 9: Vergleich der Sozialstruktur in Umfragedaten und amtlicher Statistik (%) 
 Umfragedaten 1 Umfragedaten 2 Amtliche Statistik 
 deutsche Staatsangehörige ohne  deutsche Staatsangehörige ent sprechende Staatsangehörige
Deutsche    
Beschäftigte  40,5 - 43,1 
Selbständige 7,7 - ( 6,4 ) Arbeitslose 3,0 - 8,9 Studenten 4,3 - 4,6 Türken    
Beschäftigte 36,6 25,5 30,5 
Selbständige 6,3 7,1 ( 3,7 ) Arbeitslose 20,7 27,6 22,3 Studenten 1,8 1,0 2,2 Italiener    
Beschäftigte 37,8 43,7 24,0 
Selbständige 18,9 22,1 ( 8,7 ) Arbeitslose 3,9 5,1 10,3 Studenten 14,5 3,4 4,4 „Russen“    
Beschäftigte 40,3 31,0 12,4 
Selbständige 2,1 5,2 - Arbeitslose 17,6 17,6 14,8 Studenten 3,5 7,7 6,4 
Anmerkung:  Die Selbständigenzahlen sind eine eigene Hochrechnung aus verschiedenen Datenquellen unter der Annahme, 
dass sich die selbständigen Migranten analog aller Selbständigen Deutschlands auf die Bundesländer verteilen. 
Nimmt man also die Angaben des Statistischen Landesamtes Berlin auf Basis der Nati-
onalität zum Maßstab, dann erscheint die s ozioökonomische Stru ktur der deutschen 
und türkischen Staatsangehörigen in der Um frage relativ gut abgebildet worden zu 
sein. Insofern bestätigen sich die bisher igen Erkenntnisse der Methodenforschung be-
züglich dieser Gruppe. Man erkennt auße rdem, dass die türkischen Migranten mit 
deutscher Staatsbürgerschaft einen höheren Bes chäftigten- (37 versus 26%) und einen 
geringeren Arbeitslosenanteil (21 versus 28%) aufweisen als solche ohne. Anders ver-
hält es sich bei den Italienern. Zwar exis tieren hier – mit Ausnahme der Studenten – 
keine wesentlichen Unterschiede zwischen  den Migranten mit und ohne deutsche 
Staatsbürgerschaft, wohl aber deutliche Abwe ichungen zwischen der Sozialstruktur der 
italienischen Staatsangehörigen in der Umfrag e und nach amtlichen Daten. Diese sind 
derart, dass der Anteil der Beschäftigten ( 44 versus 24%) sowie Selbständigen (22 ver-
sus 9%) über- und der Arbeitslosenanteil (5 versus 10%) unterschätzt wird. Es liegt 
demzufolge eine Verzerrung zugunsten sozi oökonomisch gut integrierter Italiener in 
 49den Umfragedaten vor. Ähnliches lässt sich  bei den Zuwanderern aus der ehemaligen 
Sowjetunion beobachten. Hinsichtlich des Besc häftigtenanteils unterscheiden sich so-
wohl die deutschen und nicht-deutschen St aatsangehörigen (40 versus 31%) als auch 
Umfragedaten und amtliche Statistik (31 vers us 12%). Allerdings ist die nach amtlichen 
Daten ermittelte Angabe für die Beschäftigte n mit einem Fragezeichen zu versehen.15 
Ein weiterer interessanter Indikator für mög liche Verzerrungen, vor allem hinsichtlich 
politischer Einstellungen, ist das Wahlverhal ten. Am 19. Oktober 2001, also gut 2 Wo-
chen vor Beginn der Umfrage, fand die Wahl  zum Berliner Abgeordnetenhaus statt. 
Diese liefert aufgrund ihrer zeitlichen Nähe eine gute Vergleichs möglichkeit hinsicht-
lich der Parteienpräferenzen und damit verbundenen politischen Einstellungen.16 Al-
lerdings sind auf Basis des amtlichen Wa hlergebnisses nur Aussagen über die wahlbe-
rechtigte Bevölkerung, also der volljährig en deutschen Staatsangehörigen, möglich. 
Und natürlich kann dieses aufgrund des Wa hlgeheimnisses nicht nach individuellen 
Merkmalen, wie z.B. dem eigenen Herkunft sland oder dem der Eltern aufgegliedert 
werden. So ergeben sich Anhaltspunkte ledi glich für die deutsche Vergleichsgruppe, 
nicht jedoch für die Migrantengruppen. Bei den „echten“ Abgeordnetenhauswahlen wurde die SPD mit 30% stärkste Partei vor der CDU mit 24 un d der PDS mit 23%, 
Bündnis’90/Grüne erhielten 9, die FDP 10, andere Parteien 4%. Laut Umfrage hätten 
2 Wochen später 44% SPD, 19% CDU, 18 % PDS, 7% Bündnis’90/Grüne, 6% FDP 
und noch mal 6% andere Parteien gewählt,  wenn an diesem Sonntag Wahlen gewesen 
wären. Demnach ist die Rangfolge und der Ab stand zwischen den Parteien relativ gut 
widergespiegelt worden, nicht aber der Vorspr ung der SPD. Hierfür gibt es jedoch eine 
relativ einfache Erklärung in Form eines aus der Wahlforschung hinlänglich bekannten 
Phänomens: Zum Zeitpunkt der Umfrage wa r der Wahlsieg der SPD bereits bekannt. 
Viele Befragte wollten sich offensichtlich nun auf die Seite des „Sie gers“ stellen. Dafür 
spricht auch, dass alle Parteien einen äh nlich hohen Wähleranteil an die SPD abgeben 
mussten, ansonsten aber in den Relationen geblieben sind. Trotz der quantitativen 
                                                 
15  Die Daten zu den Angehörigen der Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion entstammen betreffs der 
Bevölkerung und der sozialversicheru ngspflichtig Besc häftigten jeweils dem Statis tischen Landesamt, aber 
dort aus unterschiedlichen Quellen:  Zum einen aus dem Melderegister, zum anderen von den Arbeitgebern. 
Das wirkt sich z.B. dahingehend aus, dass zur Katego rie „Staatsangehörigkeit der ehemaligen Sowjetunion“ 
zwar über 7.000 Einwohner, aber nur 2 Beschäftigte re gistriert sind. Bezieht man Beschäftigte und volljährige 
Einwohner mit der Staatsangehörigkeit Russlands und de r Ukraine aufeinander, er hält man Beschäftigtenan-
teile von immerhin 19 bzw. 15%. Das ändert jedoch ni chts daran, dass der Anteil der Beschäftigten in der 
Umfrage offenbar deutlich überschätzt wird. 
16  Es war zunächst geplant, die Unte rsuchung zeitgleich zur Wahl des Ber liner Abgeordnetenhauses stattfinden 
zu lassen, jedoch zog die Jüdische Gemeinde nach den Terroranschlägen  des 11. Septembe r 2001 ihre Zusage 
zur Zusammenarbeit kurzfristig zurück, worauf hinsic htlich der jüdischen Befrag ten ein neues Stichproben-
konzept erarbeitet werden musste. 
 50Abweichung zwischen dem Wahlergebnis un d der „Sonntagsfrage danach“ ist nicht 
zwangsläufig davon auszugehen, dass ei ne Fehlauswahl der Befragten vorliegt. 
Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass die deutschen und türkischen Befragten 
eine weitgehend verzerrungsfreie Stichprob e der Grundgesamtheit darstellen, während 
bei den Italienern deutliche Abweichungen in Richtung rechtlic h und ökonomisch bes-
ser integrierter Befragter zu beobachten sind  und bei den „Russen“ ungeklärte Fragen 
hinsichtlich ihres Beschäftigungsstatus verble iben. Daraus ergibt sich die Notwendig-
keit, Überlegungen zum Einsatz eines Korre kturgewichtes anzustellen, die in einem 
späteren Abschnitt (3.5) erörtert werden. 
3.4  Aufstockung der Stichprobe zu einem späteren Zeitpunkt 
 
Um nicht nur das methodische, sondern auch  das inhaltliche Defi zit der empirischen 
Forschung in Bezug auf die Zuwanderer aus der ehemalig en Sowjetunion zukünftig 
besser aufarbeiten zu können, wurde im Ja nuar 2002 eine zusätzliche Stichprobe von 
214 Personen „russischer“ Herkunft gezogen . Dabei wurden die unter 2.2 beschriebe-
nen methodischen Erkenntnisse bereits insofe rn genutzt, als dass auf die gesonderte 
Erfassung von Personen mit deutschen bzw.  jüdischen Namen verzichtet wurde. Aus 
Sicht der Forscher rechtfertigt sich de r dafür notwendige Aufwand vor dem Hinter-
grund der lediglich geringfügigen Selektivität  der rein russischen Namen nicht. Im üb-
rigen wurde aber nach dem gl eichen Stichprobendesign vorg egangen wie in der Erstbe-
fragung, so dass auf eine nochmalige Evalui erung des Vorgehens im Detail (analog 3.1 
bis 3.3) verzichtet werden kann. Plausibel bl eibt jedoch die Möglic hkeit, dass die zeitli-
che Abweichung zu inhaltlichen Differenzen bei relevanten Untersuchungsvariablen 
geführt hat, wie z.B. dem Wandel politischer  Einstellungen aufgrund tagespolitischer 
Ereignisse oder des sozioökonomischen Stat us aufgrund saisonaler Konjunkturzyklen. 
Die methodische Rückkoppelung leitet sich aus der Frage her, ob die zu unterschiedli-
chen Zeitpunkten gezogenen Stichproben bedenkenlos kumuliert werden können. 
In diesem Sinne stellt Tabelle 10  die Ve rteilungen einiger schon aus vorherigen Kon-
texten bekannten Variablen getrennt nach erster (November 2001) und zweiter (Januar 
2002) Stichprobenziehung dar. Neben der Gesamtheit aller Zuwanderer aus der ehe-
maligen Sowjetunion werden auch die beiden Hauptgruppen „Juden“ und „Aussiedler“ 
getrennt ausgewiesen. Auf die Präsentation der Restkategorie wird aus Übersichtlich-
keitsgründen verzichtet. 
 51Tabelle 10: Verteilung ausgewählter Variablen in erster und zweiter „Russen“-Stichprobe (%) 
 Alle „Russen“ Nur Juden Nur Aussiedler 
 Stichprobe Stichprobe Stichprobe 
 1 2 1 2 1 2 
Gruppenzugehörigkeit         
Juden 24,7 30,8 - - - - 
Aussiedler 50,7 43,5 - - - - 
Keine von beiden 24,6 25,7 - - - - 
Staatsangehörigkeit         
deutsche 62,2 55,1 15,2 16,7 92,3 89,2 
keine deutsche 37,8 44,9 84,8 83,3 7,7 10,8 
Sozialstruktur         
Beschäftigte 36,7 32, 4 34,2 26,2 40,7 44,1 
Selbständige 3,2 5, 2 0,7 1,5 3,2 5,4 
Arbeitslose 17,7 17, 7 15,5 14,3 16,4 14,1 
Studenten 5,0 5,3 5,4 4,8 3,9 3,3 
Wahlbeteiligung         
Ja 65,3 56,3 69, 8 73,8 64,1 44,1 
Nein 25,0 34,7 22, 6 21,5 24,8 43,0 
Weiß nicht 9,6 8, 9 7,5 4,6 11,0 12,9 
Wahlabsicht         
CDU 58,5 44,3 40, 0 34,4 71,9 65,7 
SPD 25,3 30,7 44, 0 46,9 15,7 14,3 
PDS 11,4 18,2 6, 7 9,4 11,8 14,3 
FDP 3,1 3,4 5, 3 6,3 0,7 2,9 
B'90/Grüne 1,7 0,0 4,0 0,0 0,0 0,0 
Andere 0,0 3,4 0,0 3,1 0,0 2,9 
Total 100,0 100,0 100, 0 100,0 100,0 100,0 
N 643 214 159 66 326 93 
 
Zunächst ist eingetreten, was gemäss 2.2 zu  erwarten war, nämlich dass der Anteil der 
Juden an allen Zuwanderern aus der ehemalig en Sowjetunion bei einer auf rein russi-
schen Namen basierenden Auswahlliste etwa s höher ist, als der in der kombinierten 
Erstbefragung. Damit erklärt sich auch de r etwas niedrigere Anteil deutscher Staats-
bürger (55 versus 62%), denn durch die Üb erproportionierung der jüdischen Befragten 
sinkt dieser Anteil zwangsläufig, während er  in den Gruppen selb st relativ konstant 
bleibt (17 versus 15% bzw. 89 versus 92%). Bei den sozialstrukturellen Variablen war 
ein saisonaler Einfluss auf dem Arbeitsmarkt zu vermuten. Im Januar sind die Beschäf-
tigtenzahlen generell niedriger und die Ar beitslosenzahlen generell höher als im No-
 52vember. Tatsächlich liegt die Zahl der Beschäf tigten in der zweiten Stichprobe um etwa 
5 Prozentpunkte niedriger (32 versus 37%), w obei dieser Rückgang erstaunlicherweise 
alleine von den Juden und ni cht von den Aussiedlern veru rsacht wird. Der Grund kann 
eigentlich nur in einer unterschiedlichen Bes chäftigungsstruktur liegen, wozu jedoch 
keine Informationen erhoben wurden. Ein wesentlich eindrucksvollerer Umschwung 
zeigt sich im Wahlverhalten. Zum einen ist die Bereitschaft, an den Wahlen teilzuneh-
men, in der zweiten Stichprobe rückläufig (5 6 versus 65%), zum anderen zeigt sich ein 
„Linksruck“ in der Parteienpräferenz mit Verlusten für die CDU (44 versus 59%) und 
Gewinnen für SPD (31 versus 25%) und PDS (18 versus 11%). Diese Verschiebungen können zum Teil, jedoch nicht alleine, au f die Überproportionierung der jüdischen 
Befragten zurückgeführt werden. In der Gru ppenanalyse wird ersichtlich, dass die 
rückgängige Wahlbeteiligung vor allem auf die Aussiedler (44 versus 64%) zurückgeht, der „Linksruck“ jedoch von der nicht in Tabe lle 10 aufgeführten Restkategorie (weder 
Aussiedler noch Juden). Dazu ist anzumerk en, dass zum Zeitpunkt der zweiten Befra-
gung eine SPD/PDS-Koalition die Regierun g in Berlin angetreten hat, was das Ant-
wortverhalten möglicherweise in Richtu ng dieser Parteien beeinflusst hat. 
Temporäre Schwankungen der Sozialstruktur und der politischen Einstellungen schei-
nen also eine unvermeidliche Begleitersche inung einer zu unterschiedlichen Zeitpunk-
ten durchgeführter Befragung zu sein. Dies e sind nicht sinnvoll durch korrigierende 
Eingriffe wie eine Gewichtung  kompensierbar, da es sich  ja nicht um methodische 
Fehler in der Auswahl der Befragten, sond ern tatsächliche Veränderungsprozesse han-
delt. Bei einer Kumulation der Stichproben  kann diese Schwankungsbreite daher nur 
interpretativ berücksichtigt werden. Möglic herweise zweckmäßig ist es aber, das Ver-
hältnis zwischen Juden und Aussiedlern in der Zweitstichprobe zu korrigieren, um zu-
mindest die darauf zurückzuführenden Vers chiebungen zu kontrollieren. Eine Kumu-
lation der beiden Stichproben kann also nicht ohne Einschränkungen befürwortet 
werden. Im Prinzip sollte bei jedem Unte rsuchungsmodell unter Einbeziehung der 
„Russen“ getestet werden, ob sich die Erge bnisse aus Erst- und Nachbefragung unter-
scheiden. 
3.5  Anwendung eines Korrekturgewichtes zur Kontrolle struktureller 
Verzerrungen  
In den Abschnitten 3.2 bis 3.4. wurden me hr oder weniger deutliche Differenzen zwi-
schen den Umfragedaten und verfügbaren Informationen über die Grundgesamtheit 
 53festgestellt. Die Unterschiede zeigten sich  in – allerdings geri ngfügigen – Abweichun-
gen vom Quotenplan bezüglich Alter und Ge schlecht (vgl. 3.2), beim Besitz der deut-
schen Staatsbürgerschaft unter den italie nischen Migranten, der Berufsstruktur von 
Italienern und Russen, dem Wahlverhalten de r Deutschen (vgl. jeweils 3.3) sowie der 
Verteilung von Juden und Aussiedlern in der Nachbefragung (vgl. 3.4). Die vorge-
brachten Erklärungen blieben überwiegend au f der spekulativen Eb ene. Insbesondere 
konnten nur Vermutungen darüber angestellt  werden, ob den Abwe ichungen ein Prob-
lem der Reaktivität („Response Bias“) oder  des Befragungsausfalls („Non Response“) 
zugrunde liegt. Das Problem der Reaktivität li egt in der Interaktion zwischen Intervie-
wer und Interviewten und manifestiert sich  in Antwortverzerrungen, z.B. der Abgabe 
sozial erwünschter oder opportunistischer An tworten, wie sie hier bei der „Sonntags-
frage“ nahe liegen. Das Problem des „Non- Response“ liegt in der Stichprobenziehung 
und äußert sich u.a. in einem hohen Ante il von Inhabern der deutschen Staatsbürger-
schaft unter italienischen Migranten. Schon bei der Berufsstruktur ist die Einschätzung 
darüber schwieriger, ob die Überrepräsenta nz der Beschäftigten in selektiven Befra-
gungsausfällen der Nicht-Beschäftigten oder in falschen Angaben der Befragten liegt. 
Im ersten Fall wären die Befragten, im zw eiten die Antworten nicht repräsentativ. 
Wie ist mit dieser Situation umzugehen? Is t lediglich das Antwor tverhalten bezogen 
auf bestimmte Fragen verzerrt, dann heißt das noch lange nicht, dass auch auf die 
Schlüsselvariablen der Untersuchung fals ch geantwortet wurde. Das Repräsentativi-
tätskriterium nach Friedrichs wäre, wie schon erwähnt, nur dann verletzt, wenn die 
Stichprobe kein verkleinertes Abbild der Gr undgesamtheit hinsichtlich der für die für 
die Hypothesenprüfung relevanten Variablen ist. Problematisch ist nun, dass Umfragen 
im allgemeinen gerade desh alb initiiert werden, weil – bezogen auf die für die Hypo-
thesenprüfung relevanten Variablen – keine genauen Informationen über die Grundge-samtheit vorliegen. Deshalb formuliert Frie drichs als zweite Anforderung, dass die 
Stichprobe auch ein Abbild der Grundgesam theit hinsichtlich der Heterogenität ihrer 
Elemente – also der Befragten – sein muss.  Letzteres wird zumeist an strukturellen 
Merkmalen, wie sie hier teilw eise geprüft werden konnten,  festgemacht. Weicht ihre 
Verteilung von der der Grundgesamtheit ab, dann ist nicht auszuschließen, dass auch 
die hypothesenrelevanten Merkmale falsch  gemessen werden. Diese Annahme ist wie-
derum überprüfbar, indem die Strukturvari ablen entsprechend der Verteilung in der 
Grundgesamtheit gewichtet werden und die Au sprägungen der integrationsspezifischen 
Merkmale im gewichteten und ungewichtete n Design verglichen werden. Um es auf 
den Punkt zu bringen: Geprüft wird, ob der „Non-Response“ zu veränderten Vertei-
lungen der hypothesentragenden Variablen führt, nicht jedoch, ob diese Messungen 
 54selbst repräsentativ, d.h. frei von Response Errors, sind. Letztlich geht es darum, ob 
eine Gewichtung nach Strukturme rkmalen Sinn macht oder nicht. 
Als Prüfgegenstand werden die schon im vo rangegangenen Abschnitt benutzten Vari-
ablen zur politischen und zivilgesellschaftl ichen Integration im gewichteten und unge-
wichteten Design gemessen und verglichen. Das Gewicht wird bewusst streng an den 
verfügbaren und einigermaßen vergleichbare n Informationen orientiert, ohne dass die 
vorgebrachten Erwägungen zu den Ursache n der Messunterschiede zwischen Umfrage 
und Grundgesamtheit zunächst Berücksichtigung finden: 
- Alter und Geschlecht für alle Gruppe n bezogen auf die Quotenvorgaben, 
- Staatsangehörigkeit auf Basis der zwischen  1945 und 2001 eingebürgerten Türken 
und Italiener im Verhältnis zur Wohnbevöl kerung 2001 nach Angaben des Statisti-
schen Landesamtes, 
- Berufsstruktur für alle Gruppen (bei Mi granten ohne deutsche Staatsangehörige) 
nach den Angaben des Statistischen La ndesamtes Berlin und eigenen Hochrech-
nungen, 
- Wahlverhalten der deutschen Bevölkerung nach dem amtlichen Ergebnis der Berli-
ner Abgeordnetenhauswahl 2001, 
- Verhältnis zwischen Juden, Aussiedlern und Restkategorie in der Nachbefragung 
orientiert an der Verteilung  in der ersten Stichprobe. 
Von den verschiedenen Möglichkeiten der Au f-, Ab- und Umgewichtung wird letztere 
benutzt, d.h. dass der Mittelwert aller Gewich te „1“ ist. Die Multiplikation aller sechs 
Einzelgewichte ergibt das Gesamtgewicht. Da s ist möglich, weil zwischen den Einzel-
gewichten nur geringe Interaktionen bestehen. 
Tabelle 11  stellt die ungewichteten und ge wichteten Werte im Vergleich dar. Der Ver-
gleich zeigt, dass die Gewichtung nur zu einer marginal veränderten Messung der un-
tersuchungsrelevanten Variablen führt. Bei den türkischen und „russischen“ Befragten 
ist nahezu gar kein Untersch ied zu erkennen. Während di es bei den Türken wenig ü-
berrascht, weil sie ohnehin durch die Stichpr obe sehr gut abgebildet wurden, erstaunt 
dies bei den Zuwanderern aus der ehemalig en Sowjetunion aufg rund deren deutlich 
verschätzter Beschäftigtenquote. Möglicherweise handelte es sich an dieser Stelle eher 
um Antwortverzerrungen als um tatsächlic he Befragungsausfälle. Geringfügige Abwei-
 55chungen ergeben sich bei de r deutschen Vergleichsgruppe  in der Hinsicht, dass die 
politische und zivilgesellschaftliche Beteiligun g leicht unterschätzt wird. Das ist metho-
disch alleine auf die Berücksichtigung der Parteienpräferenzen im Gesamtgewicht zu-
rückzuführen, woraus geschlossen werden kann, dass weniger engagierte Befragte tat-
sächlich dazu neigen, sich bei der „Sonntagsfrage“ auf die Siegerseite zu stellen, als eine 
eigene Entscheidung zu treffen (vgl. 3.3). Besonders erstaunlich ist aber, dass die am 
deutlichsten von der Grundgesamtheit abwe ichenden Italiener – insbesondere hin-
sichtlich des Besitzes der deutschen Staatsb ürgerschaft und der sozialversicherungs-
pflichtig sowie selbständig Beschäftigten – relativ konstante Messungen zeigen. Trotz-
dem ist eine durchgehende Tendenz unüberse hbar, dass die Umfragedaten die politi-
sche und zivilgesellschaftliche Partizipatio n der italienischen Migranten in Berlin bzw. 
Deutschland etwas überschätzen. Wahlbeteil igung (74,7 versus 78,5%), deutschland-
orientierte Aktivitäten (durchschnittlich 1,31 versus 1,36), Interesse  (5,71 versus 5,44 
bei entgegengerichtete Skalierung) und Orga nisationsmitgliedschaften (durchschnittlich 
1,35 versus 1,58) sinken bei Anwendung ei nes Korrekturgewichtes. Die Italienorien-
tierte Partizipation ist minima l höher, das politische Vertra uen stabil. Signifikant nach 
statistischen Kriterien („Fisher’s exact“  für Prozentverteilungen und „one-sample-
student’s t“ für Mittelwertvergleiche) ist der Unterschied zwischen gewichtetem und 
ungewichtetem Design für den Summenindex  des deutschlandbezogenen politischen 
Interesses (p two-sided = 0,014) und der Anzahl der Mitglie dschaften in deutschen Organi-
sationen (p two-sided = 0,012). 
Alles in allem ist also festzustellen, dass selbst eine äußerst strenge Gewichtung, die 
sich an rein quantitativen Kriterien orient iert und vielfältige qualitative Erklärungsmög-
lichkeiten für strukturelle Abweichungen de r Umfragedaten außer acht lässt, zu keiner 
wesentlichen Veränderung in der Messung hypothesenrelevan ter Variablen führt. Trotz 
dieser Ergebnisse wäre es unzulässig zu be haupten, dass damit gezeigt sei, dass die Be-
fragungsausfälle keinen Einfluss auf die Un tersuchungsergebnisse haben. Denn: „It is 
assumed that the missing respondents will gi ve the same type of answer as those of 
similar demographic characteristics who do answer the question“ (van Goor/Stuiver 
1998: 482). Diese Annahme zu prüfen ist jedo ch nur in der Lage, wer – wie die gerade 
zitierten – über gesicherte Informationen zu r Verteilung der abhängigen Variablen in 
der Grundgesamtheit verfügt. 
 56Tabelle 11: Auswirkung eines Korrekturgewic hts auf integrationsspezifische Variablen 
 Deutsche Türken Italiener „Russen“ 
Potentielle Wahlbeteiligung/Berlin (%)     
ungewichtet 86,2 82,6 78,5 63,0 
gewichtet 87,5 81,7 74,7 62,8 
Politische Aktivitäten/Berlin-Deutschland ( ∅)     
ungewichtet 1,62 1,03 1,36 0,53 
gewichtet 1,69 0,99 1,31 0,52 
Politische Aktivitäten/Herkunftsland ( ∅)     
ungewichtet - 0,82 0,33 0,23 
gewichtet - 0,81 0,31 0,24 
Poltisches Interesse/Berlin-Deutschland ( ∅) 1     
ungewichtet 5,02 6,76 5,44 6,16 
gewichtet 4,91 6,85 5,71 6,22 
Poltisches Interesse/Herkunftsland ( ∅) 1     
ungewichtet - 5,72 8,36 7,59 
gewichtet - 5,66 8,31 7,60 
Institutionenvertrauen/Berlin-Deutschland ( ∅) 2     
ungewichtet 22,6 23,8 22,4 24,2 
gewichtet 22,3 23,9 22,4 24,2 
Mitgliedschaft in deutschen Organisationen ( ∅)     
ungewichtet 3,27 0,71 1,58 0,56 
gewichtet 3,22 0,68 1,35 0,55 
Mitgliedschaft in ethnischen Organisationen ( ∅)    
ungewichtet - 0,41 0,57 0,57 
gewichtet - 0,41 0,60 0,56 
Anmerkungen:     
    1) Bei politischem Interesse entspricht der We rt 3 dem höchsten und 12 dem geringsten Interesse.  
    2) Beim Institutionenvertrauen entspricht der Wert 35 dem höchsten und 7 dem geringsten Vertrauen.  
 
 
 574.  ZUSAMMENFASSUNG: 
Praktische Hinweise für die Pl anung von Migrantenbefragungen 
 
Die vorangegangenen Ausführungen erörte rn in einem methodenforschenden und 
einem methodenberichtenden Teil aktuelle Probleme der empirischen Forschung über 
ethnische Minderheiten in Deutschland. Basis der Untersuchungen sind Ergebnisse 
und Erfahrungen der Berliner Te ilstudie des Projekts „Die Qualität der multikulturel-
len Demokratie in Berlin und Amsterdam“ in  Form einer telefonischen Befragung von 
Deutschen, Türken, Italienern und Zuwand erern aus dem Gebiet der ehemaligen Sow-
jetunion, einschließlich deutschstämmiger Au ssiedler und jüdischer Kontingentflücht-
linge. Die zentrale Forschungsfrage des Projek ts ist, wie die Qualität der multikulturel-
len Demokratie, betrachtet als politische Partizipation von Migranten und deren Ver-
trauen in politische Institutionen, durch de n Grad ihrer Eingebundenheit in die zivilen 
Institutionen des Aufnahmelandes einerseits sowie in die eigenen ethnischen Instituti-
onen andererseits erklärt werden kann. Di e ausgewählten Migrantengruppen wurden in 
diesem Sinne u.a. dazu befragt, ob sie – wenn sie das Wahlrecht hätten – an Wahlen 
zum Berliner Abgeordnetenhaus teilnehmen wü rden, ob sie sich in  der zurückliegen-
den Zeit politisch betätigt, z.B. an eine r Unterschriftensammlung teilgenommen haben, 
ob sie in den Medien oder privaten Gesprä chen am politischen Geschehen teilhaben 
und wie hoch ihr Vertrauen in politische Instit utionen, wie z.B. die Verfassung ist. Als 
kontrastierende Variablen im Sinne der Fors chungsfrage wurden zudem Informationen 
zu Mitgliedschaften, Aktivitäten und Kont akten in verschiedene n Organisationen so-
wie zu den Organisationen selbst, z.B.  deren ethnische Struktur, erfasst. 
Das vorliegende Papier diskutiert vor de m Hintergrund schwinde nder Gemeinsamkei-
ten zwischen „Ausländern“ und „Migranten“, ob es methodisch möglich  und inhaltlich not-
wendig  ist, die Untersuchungsperspektive üb er Personen ohne deutsche Staatsbürger-
schaft und mit deutschen Sprachkenntnissen hinaus zu erweitern, um die politische 
und zivilgesellschaftliche Integration ethnisc her Minderheiten in Deutschland realitäts-
nah abbilden zu können. Zur Realisierung eines solchen Perspektivenwechsels sind 
methodische Innovationen, u.a. bei Stic hprobenkonzept und Befragungstechnik ange-
zeigt, wie sie im Projekt „Die Qualität de r multikulturellen Demokratie in Berlin und 
Amsterdam“ exemplarisch umgesetzt wurden. 
Die Grundgesamtheit, über die repräsent ative Aussagen gemacht werden soll, be-
stimmt sich in diesem Projekt – in Ab grenzung von der klassischen „Ausländerfor-
schung“ – analog der amtliche n niederländischen Definition,  nach der als „allochthon“ 
 58gilt, wer selbst oder ein Elternteil in der Türkei, Italien oder auf dem Gebiet der ehe-
maligen Sowjetunion geboren wurde. Die Ziehung einer entsprechenden Stichprobe 
wurde mittels eines namensbasierten Verfahre ns realisiert, das sich die Tatsache zu 
Nutze macht, dass erstens Telefonverzeichni sse mit geringfügigen Abstrichen unver-
zerrte Haushaltsstichproben der Wohnbevölk erung darstellen und zweitens Migran-
tenhaushalte an spezifischen Vor- und Nachnamen sowie Namensbestandteilen zu erkennen sind. Die Vorteile dieses Vorgehen s liegen darin, dass eine namensbasierte 
Stichprobe nicht – wie ein Melderegisteraus zug – auf rechtliche Stati rekurriert und 
somit auf „Ausländer“ beschränkt bleibt, nicht – wie beim „Schneeballverfahren“ – nur in ausgewählten Netzwerken zirkuliert und nicht – wie bei „random route“ – mit 
hohem Ressourceneinsatz verbunden ist. 
Der notwendigerweise zu betreibende Aufwand besteht in der Erstellung einer ausrei-
chend großen Auswahlliste an Rufnummern von Privathaushalten der anvisierten Ziel-
gruppe und hängt von folgende n Faktoren ab: Ihrer telef onischen Erreichbarkeit, der 
Zielgenauigkeit des Namensverfahrens und ih rer Teilnahmebereitschaft am Interview. 
Die Erreichbarkeit ist weniger aus methodisch en als eher aus Gründen der Planung des 
Umfangs der notwendigen Auswahllisten von Bedeutung. Auch bei zwei bis drei „An-
rufwellen“ muss mit einem Befragungsausfa ll von bis zu 50% ger echnet werden. Eine 
mitentscheidende Rolle spielt dabei die Ak tualität des Telefonregisters. Die Forscher 
selbst können vor allem auf die Gestaltung  des Namensverfahrens Einfluss nehmen, 
indem sie möglichst eindeutige Auswahlliste n erstellen, was jedoch u.a. von Sprach-
verwandtschaften beeinflusst wird. Dementsp rechend unterscheiden sich die Identifi-
zierungsquoten zwischen den verschiedenen Mi grantengruppen, jedoch lag sie in allen 
drei Fällen über 50%. Die Te ilnahmebereitschaft variierte ebenfalls, und zwar zwischen 
25 und 40%, war aber bei allen Ethnien höhe r als bei der deutschen Vergleichsgruppe. 
Die Ausschöpfungsquote – der Anteil der zustande gekomme nen Interviews an allen 
angerufenen Telefonnummern – schwankte tr otz der Differenzen an den verschiede-
nen Selektionsstufen mit 12 bis 16% nur unwesentlich zw ischen den Gruppen. Bei 
Einhaltung des übrigen Untersuchungsdesigns  sollte man also mittels des Hochrech-
nungsfaktors „8“ von einer gegebenen Zahl zu  realisierender Interviews den notwendi-
gen Umfang einer auf dem Namensverfahre n basierenden Auswahlliste an Telefon-
nummern bestimmen können. 
Das Konzept der Stichprobenziehung nach dem Namensverfahren geht davon aus, 
dass innerhalb der anvisierten Zielpopulation  keine namensspezifischen Verzerrungen 
existieren. Genau dies konnte jedoch hinsic htlich der Zuwanderer aus der ehemaligen 
 59Sowjetunion nicht grundsätzlich ausgeschl ossen werden, weil deren beiden Haupt-
gruppen, nämlich die deutschstämmigen Au ssiedler und die jüdischen Kontingent-
flüchtlinge teilweise über Namensspezifika verfügen, die es unmö glich machen, sie ü-
ber eine Liste russischer Namen zu identifi zieren. Eine spezifis che Untersuchung die-
ser Subgruppen zeigte, dass die kulturelle n bzw. religiösen Bindungen von Trägern 
deutscher Namen im Falle der Aussiedler bzw. jüdischer Namen im Falle der Juden 
zwar tendenziell höher sind als die von Tr ägern russischer Namen, dass diese Unter-
schiede aber so gering ausfallen, dass sie den für ihre Rekrutierung zu betreibenden 
Aufwand kaum rechtfertigen. Soweit man die Zuwanderer aus den GUS-Staaten als 
Gesamtheit und nicht in ihren Untergruppen beobachtet, wäre die Nutzung einer rein 
russischen Namensliste jedoch insofern problematisch, als dass diese zu einer Ü-
berproportionierung jüdischer Ko ntingentflüchtlinge führt, da  diese häufiger rein russi-
sche Namen besitzen als Aussiedler. Lieg en zuverlässige Informationen über die 
Grundgesamtheit vor, dann könnte dieses  Problem durch Quotierung behoben wer-
den. 
Dagegen erwies sich die Nutzung eines Quot enplans zur Kontrolle von, aufgrund Er-
fahrungen aus anderen Migrantenuntersuch ungen in Telefonregistern vermeintlich 
fehlverteilten, Merkmalen Alter und Geschl echt im Nachhinein als überflüssig. Die 
schrittweise Kontrolle der Quoten im Verlau f des Telefoninterviews zeigte, dass sich 
die Befragten von selbst innerhalb der Fe hlertoleranz von +/-5 Prozentpunkten um 
die Vorgaben gruppierten, ohne dass organi satorisch eingegriffen werden musste. Als 
ebenso grundlos stellte sich die Befürchtu ng heraus, dass die Komplexität des Unter-
suchungsthemas in Verbindung mit der Länge des Fragebogens zu Verständnisschwie-rigkeiten und häufigen Interviewabbrüchen führen könnte. Im Gegenteil wurden 80% 
der Interviews in einem Zeitraum von 12 bis 25 Minuten durchgeführt, was einem 
Rahmen von 6 bis 14 Sekunden pro Fragef ormulierung und Entscheidung (=Variable) 
entspricht. 
Eine wesentliche Ursache dafür dürfte der Einsatz eines zweisprachigen Fragebogens 
und muttersprachlicher Interviewer gewesen sein, der unter der primären Intention 
erfolgte, Befragungsausfälle zu vermeiden. Neben dem quantitativen Aspekt, dass zwi-
schen 10% und 20% der Migr anten aufgrund fehlender Deutschkenntnisse mit einem 
einsprachigen Instrument nicht befragt werd en könnten, hätte deren Ausfall auch qua-
litative Auswirkungen. Analoges gilt für di e Definition von Migranten. Eine Stichpro-
benziehung nach dem Staatsbürgerschaftskrit erium (Resultat: „Ausländer“) würde zu 
einem Ausfall sprachlich und emotional hoch  integrierter, die Durchführung von In-
 60terviews in deutscher Sprache zu einem so lchen neu ansässiger und rechtlich gering 
integrierter Zuwanderer führen. Solche Vo rgehensweisen wären je doch nicht nur in 
der Hinsicht selektiv, dass sie die zuwander ungsspezifische Heterogenität der Migran-
tengruppen nicht ausreichend berücksichtige n, sondern weil sie außerdem Auswirkun-
gen auf die Untersuchungsergebnisse hätten.  Das Ausmaß der politischen und zivilge-
sellschaftlichen Partizipation sowie des In stitutionenvertrauens von Migranten korre-
liert nämlich positiv mit dem Grad ihrer st aatsbürgerlichen und sprachlichen Integrati-
on. Zwar führt die Simulation einer „deuts ch sprechenden Ausländer-Stichprobe“ in 
der zentralen Tendenz (sprich: den Mittelwerte n) erstaunlicherweise zu ähnlichen Er-
gebnissen bei der Messung hypothesenrelevante r Variablen. Das ist jedoch einzig dar-
auf zurückzuführen, dass der Befragungsausf all nicht-deutsch-sprechender Ausländer 
zufällig  den von eingebürgerten und der deutsc hen Sprache mächtigen Zuwanderern im 
Ergebnis neutralisiert, dabei aber ihre Hetero genität unterschlägt. Die in vielen Bevöl-
kerungsbefragungen hervorgebrachte „deu tsch sprechende Ausländer-Stichprobe“ 
kann also in zweierlei Hinsicht kein repräse ntatives Bild von in Deutschland lebenden 
Migranten liefern; eine Stichprobe aller Au sländer kann dies dementsprechend erst 
recht nicht. 
Neben der Feststellung, dass auf Staatsangehör igkeit basierende Auswahlverfahren und 
der Verzicht auf muttersprachliche Befragu ngsinstrumente zu selektiven Stichproben 
führen, ergaben weiterführende Repräsentativ itätskontrollen, dass einige strukturelle 
Merkmale der befragten Ausländer von Info rmationen über die Grundgesamtheit der 
jeweiligen Nationalitätengruppe abweichen.  Während die deutschen und türkischen 
Befragten eine weitgehend verzerrungsfre ie Stichprobe der Grundgesamtheit darstel-
len, waren bei den Italienern  deutliche Abweichungen in Richtung rechtlich und öko-
nomisch besser integrierter Befragter zu beobachten und verblieben bei den „Russen“ 
ungeklärte Fragen hinsichtlich ihres deut lich differierenden Beschäftigungsstatus. Ne-
ben „Non-Response“ können hier  auch Probleme der Reaktivität, also „Response Bi-
as“, eine Rolle gespielt haben, d.h. dass nicht die Auswahl der Befragten, sondern die 
Antworten auf bestimmte Fragen durch die In terviewsituation verfälscht wurden. Ge-
klärt werden konnte diese Frage jedoch nich t ursächlich, sondern nur in ihren Auswir-
kungen, nämlich indem die abweichenden St rukturvariablen entsprechend der Vertei-
lung in der Grundgesamtheit gewichtet un d die Ausprägungen der hypothesenrelevan-
ten Merkmale im gewichteten und ungewich teten Design verglichen wurden. Der Ver-
gleich zeigte, dass die Gewichtung nur zu einer marginal veränderten Messung der un-
tersuchungsrelevanten Variablen führt, was darauf schließen lässt, dass die beobachte-
ten strukturellen Verzerrungen ohne Auswir kungen auf die Forschungsergebnisse sind. 
 61Als zentrale Feststellung bleibt, das s sich die telefonische Befragung  von Migranten unter Einsatz des 
Namensverfahrens sowie muttersprachlicher Interview er als methodisch möglic her und die Erweiterung 
der Grundgesamtheit über Personen ohne deutsche  Staatsbürgerschaft und mit deutschen Sprachkennt-
nissen hinaus als inhaltlich notwen diger Weg erwiesen hat, um die poli tische und zivilgesellschaftliche 
Integration ethnischer Minderhei ten in Deutschland realitätsnah abzubilden. Die „Ausländerfor-
schung“ kann in dieser Hinsicht keine repräsentativen Erge bnisse mehr bieten. 
 625.  Literaturverzeichnis 
 
Almond, G.A./Verba, S. 1989: The civic cultur e. Political attitudes and democracy in 
five nations. Sage Publications, Newbury Park, CA. 
Blohm, M./Diehl, C. 2001: Wenn Migrante n Migranten befragen – Zum Teilnahme-
verhalten von Einwanderern bei Bevölke rungsbefragungen. Zeitschrift für So-
ziologie 30, 223-242. 
Fennema, M./Tillie, J. 1999: Political partic ipation and political trust in Amsterdam: 
Civic communities and ethnic networks. Jo urnal of Ethnic and Migration Stud-
ies 25, 703-726. 
Friedrichs, J. 1980: Methoden empirischer Sozialforschung. Westdeutscher Verlag, 
Opladen. 
Goor, van H./Stuiver, B. 1998: Can Weight ing Compensate for Non-Response-Bias in 
a Dependent Variable? An Evaluation of Weighting Methods to Correct for Substantive Bias in Mail Survey among Dutc h Municipalities. Social Science Re-
search 27, 481-499. 
Granato, N. 1999: Die Befragung von Arbeitsmigranten: Einwohnermeldeamt-
Stichprobe und telefonische Erhebu ng? ZUMA-Nachrichten 45, 44-60. 
Humpert, A./Schneiderheinze, K. 2000: St ichprobenziehung für telefonische Zuwan-
dererbefragungen – Einsatzmöglichke iten der Namensforschung. ZUMA-
Nachrichten 47, 36-64. 
Laurence, J. 1999: (Re)constructing Communi ty in Berlin; Of Jews, Turks and German 
Responsibility. Discussion Paper FS III 99-102, Wissenschaftszentrum Berlin. 
Portes, A./Landolt, P. 1996: The downside of  social capital. American Prospect 26, 18-
21. 
Putnam, R.D. 1993: Making democracy work. Ci vic traditions in modern Italy. Prince-
ton University Press, Princeton, New Jersey. 
Putnam, R.D. 2000: Bowling alone. The colla pse and revival of American community. 
Simon & Schuster, New York, London. 
Reuband, K.-H./Blasius, J. 1996: Face-to-fa ce, telefonische und postalische Befragun-
gen. Ausschöpfungsquoten und Antwortmuster in einer Großstadtstudie. Köl-
ner Zeitschrift für Soziologie un d Sozialpsychologie  48, 296-318. 
Salentin, K. 1999: Die Stichprobenzieh ung bei Zuwandererbefragungen. ZUMA-
Nachrichten 45, 115-135.  
 63Salentin, K./Wilkening, Frank 2003: Auslän der, Eingebürgerte und das Problem einer 
realistischen Zuwanderer-Integrationsbilan z. Kölner Zeitschrift für Soziologie 
und Sozialpsychologie 55, 278-298. 
Schneid, M./Stiegler, A. 2000: Feldberi cht Telefonumfrage – Projekt "Massenmedien 
bei gesellschaftlichen Integrationsproze ssen" – Spätaussiedler. ZUMA, Techni-
scher Bericht (unveröffentlichtes Manuskript). 
Schnell, R./Hill, P. B./Esser, E. 1995: Meth oden der empirischen Sozialforschung. 
Oldenbourg, München. 
Weber, M. 1964: Wirtschaft un d Gesellschaft. Mohr, Tübingen. 
 
 646.  Anhang: Fragebogen 
 
Beginn des Interviews _ _ : _ _ Uhr v0 (time)  
 
1) In welchem Bezirk Berlins wohnen Sie? v1 (numeric)  
O Charlottenburg      v1=1  
O Friedrichshain      v1=2  
O Hellersdorf      v1=3  
O Hohenschönhausen     v1=4  
O Köpenick      v1=5  
O Kreuzberg      v1=6  
O Lichtenberg      v1=7  
O Marzahn      v1=8  
O Mitte       v1=9  
O Neukölln      v1=10  
O Pankow       v1=11  
O Prenzlauer Berg      v1=12  
O Reinickendorf      v1=13  
O Schöneberg      v1=14  
O Spandau      v1=15  
O Steglitz       v1=16  
O Tempelhof      v1=17  
O Tiergarten      v1=18  
O Treptow      v1=19  
O  W e d d i n g       v1=20  
O Weißensee      v1=21  
O Wilmersdorf      v1=22  
O Zehlendorf      v1=23  
 
2) Sind Sie in Berlin geboren oder si nd Sie später nach Berlin gezogen? v2 (numeric)  
O Bin in Berlin geboren    --> 7  v2=1  
O Bin später nach Berlin gezogen  --> 3  v2=2  
 
3) In welchem Jahr sind Sie nach Berlin gezogen?    _ _ _ _  v3 (numeric)  
 
4) Sind Sie in Deutschland geboren od er sind später nach Deutschland gezogen?  v4 (numeric)  
O Bin in Deutschland geboren  --> 7 v4=1  
O Bin später nach Deutschland gezogen --> 5 v4=2  
 
5) In welchem Jahr sind Sie nach Deutschland gezogen?    _ _ _ _ v5 (numeric)  
 
6) In welchem Land sind Sie geboren?  v6 (numeric)  
O  T ü r k e i        v6=1  
O Italien      v6=2  
O Ehemalige Sowjetunion     v6=3  
O Anderes Land  v6=4  nämlich ____  v6a (string)  
 
7) In welchem Land ist Ihre Mutter geboren?  v7 (numeric)  
O Deutschland      v7=1  
O Türkei       v7=2  
O Italien       v7=3  
O Ehemalige Sowjetunion    v7=4  
O Anderes Land  v7=5  nämlich ____   v7a (string)  
 
 658) In welchem Land ist Ihr Vater geboren?  v8 (numeric)  
O Deutschland      v8=1  
O Türkei       v8=2  
O Italien       v8=3  
O Ehemalige Sowjetunion    v8=4  
O Anderes Land  v8=5  nämlich ____   v8a (string)  
 
9) Besitzen Sie die deut sche Staatsbürgerschaft? v9 (numeric)  
O Ja       v9=1  
O Nein       v9=2  
 
10) Besitzen Sie [noch] eine  andere Staatsbürgerschaft? v10 (numeric)  
O Ja      --> 11  v10=1  
O Nein      - - >  1 2  v10=2  
 
11) Welche andere als die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen Sie?  v11 (numeric)  
O Türkei       v11=1  
O Italien       v11=2  
O Ehemalige Sowjetunion     v11=3  
O Andere Staatsbürgerschaft v11= 4  nämlich ____   v11a (string)  
 
 
Im folgenden stellen wir Ihnen einige Fragen über Ihr mögliches Verhalten bei politischen Wahlen in Berlin. 
 
Interviewer: Klammern nur bei Personen ohne deutsche Staatsbürgerschaft mitlesen.  
12) Wenn am nächsten Sonntag Wahlen für das B erliner Abgeordnetenhaus wären [und Sie das Wahl-
recht hätten], würden Sie dann wählen gehen?  v12 (numeric)  
O J a       v12=1  
O Nein     --> 14  v12=2  
O W e i ß  n i c h t       v12=3  
 
13) Welche Partei würden Sie dann wählen?  v13 (numeric)  
O C D U       v13=1  
O SPD      v13=2  
O P D S       v13=3  
O Grüne/Bündnis 90    v13=4  
O F D P       v13=5  
O Republikaner     v13=6  
O DVU      v13=7  
O N P D       v13=8  
O Andere Partei     v13=9  
O W e i ß  n i c h t      v13=10  
 
Interviewer: Klammern nur bei Personen ohne EU-Staatsbürgerschaft mitlesen. 
 
14) Wenn nächsten Sonntag Wahlen zu ihrer Be zirksversammlung wären [und Sie das Wahlrecht 
hätten], würden Sie dann wählen gehen?  v14 (numeric)  
O J a       v14=1  
O Nein     --> 16  v14=2  
O W e i ß  n i c h t       v14=3  
 
 6615) Welche Partei würden Sie dann wählen?  15 (numeric)  
O C D U       v15=1  
O SPD      v15=2  
O P D S       v15=3  
O Grüne/Bündnis 90    v15=4  
O F D P       v15=5  
O Republikaner     v15=6  
O DVU      v15=7  
O N P D       v15=8  
O Andere Partei     v15=9  
O W e i ß  n i c h t      v15=10  
 
 
Im nächsten Schritt stellen wir Ihnen Fragen darüber, ob und in welcher Form Sie sich mit Politik beschäfti-
gen. 
Interviewer: Die nächsten beiden Sätze nur an Minderheiten (Gruppen 1 bis 5). 
Dabei unterscheiden wir nach der Politik in Berlin und Deutschland sowie der Politik, die mit [1=der Tür-
kei/2=Italien/ 
3+4+5=der ehemaligen Sowjetunion] zu tun hat. Daher werden Sie zweimal ähnliche Fragen bekommen. 
 
16) Die erste Frage lautet: Haben Sie sich während der letzten zwölf Monate – allein oder mit anderen 
zusammen – aktiv mit einem Thema des öffentlichen Lebens in Berlin oder Deutschland  beschäftigt? 
Gemeint sind freiwillige Aktivitäten außerhalb Ihres  Berufslebens. Wir nennen Ihnen im folgenden 
einige solche Aktivitäten. Bitte antworten Sie einfach mit JA oder NEIN.              v16a – v16i (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
Ich habe an einer Unterschriftaktion teilgenommen.                                                                                         v16a=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Geld gespendet.                                                                                                                                   v16b=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe mich mit anderen Menschen zu einer Versam mlung getroffen und diskutiert  (z.B. mit anderen Bewoh-
nern meines Stadtteils, in einer Bü rgerinitiative, in einer politis chen Partei oder ähnlichem).                         v16c=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe gestreikt.                                                                                                                                              v16d=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe an einer Demonstration oder Kundgebung teilgenommen.                                                                 v16e=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Kontakt mit den Medien odereinem Journalisten aufgenommen.                                                        v16f=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Kontakt mit einem Politiker aufgenommen.                                                                                        v16g=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe eine Beschwerde oder Klage bei einer öffentlichen Stelle eingereicht.                                              v16h=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe andere Aktivitäten unternommen.                                                                                                        v16i=  Ja 1 O    Nein 2 O 
 
17) Wie oft reden Sie mit Familie, Freunden oder Kollegen über Berliner oder deutsche Politik? Fast 
täglich, regelmäßig, selten oder nie? v17 (numeric)  
O Fast täglich     v17=1  
O Regelmäßig     v17=2  
O Selten      v17=3  
O  N i e       v17=4  
 
18) Wie oft lesen Sie deutschsprachige Zeitungen (k ann auch aus dem Internet sein)? Fast täglich, 
regelmäßig, selten oder nie? v18 (numeric)  
O Fast täglich     v18=1  
O Regelmäßig     v18=2  
O Selten      v18=3  
O  N i e       v18=4  
 
 6719) Wie oft sehen Sie deutschsprachige Nachrich ten oder Informationssendungen im Fernsehen oder 
hören Sie solche Sendungen im Radio? Fast täglich, regelmäßig, selten oder nie?    v19 (numeric)  
O Fast täglich     v19=1  
O Regelmäßig     v19=2  
O Selten      v19=3  
O  N i e       v19=4  
 
Interviewer: Deutsche (Gruppe 6) weiter mit Frage 24  
20) Haben Sie sich während der letzten zwölf Mona te – allein oder mit anderen zusammen – aktiv mit 
einem Thema des öffentlichen Lebens in [1=der Tü rkei/2=Italien/3+4+5=der ehemaligen Sowjetunion] 
beschäftigt? Wir nennen Ihnen im fo lgenden einige solcher Aktivitäte n. Bitte antworten Sie einfach 
mit JA oder NEIN. 
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  v20a – v20i (numeric)  
Ich habe an einer Unterschriftaktion teilgenommen.                                                                                         v20a=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Geld gespendet.                                                                                                                                   v20b=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe mich mit anderen Menschen zu einer Versam mlung getroffen und diskutiert  (z.B. mit anderen Bewoh-
nern meines Stadtteils, in einer Bü rgerinitiative, in einer politis chen Partei oder ähnlichem).                         v20c=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe gestreikt.                                                                                                                                              v20d=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe an einer Demonstration oder Kundgebung teilgenommen.                                                                 v20e=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Kontakt mit den Medien odereinem Journalisten aufgenommen.                                                       v20f=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe Kontakt mit einem Politiker aufgenommen.                                                                                        v20g=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe eine Beschwerde oder Klage bei einer öffentlichen Stelle eingereicht.                                              v20h=  Ja 1 O    Nein 2 O 
Ich habe andere Aktivitäten unternommen.                                                                                                        v20i=  Ja 1 O    Nein 2 O 
 
21) Wie oft reden Sie mit Familie, Freunden oder Ko llegen über die Politik in [1=der Türkei/2=Italien/ 
3+4+5=der ehemaligen Sowjetunion]? Fast täglich, regelmäßig, selten oder nie? v21 (numeric)  
O Fast täglich     v21=1  
O Regelmäßig     v21=2  
O Selten      v21=3  
O  N i e       v21=4  
 
22) Wie oft lesen Sie [1=türkisch- sprachige/2=italienisch-sprachige/3+4+5=russisch-sprachige] Zeitun-
gen (kann auch aus dem Internet sein)? Fast  täglich, regelmäßig, selten oder nie?           v22 (numeric)  
O Fast täglich     v22=1  
O Regelmäßig     v22=2  
O Selten      v22=3  
O  N i e       v22=4  
 
23) Wie oft sehen Sie [1=türkisch- sprachige/2=italienisch-sprachige/ 3+4+5=russisch-sprachige] Nach-
richtensendungen im Fernsehen oder hören solche Sendungen im Radio? Fast täglich, regelmäßig, 
selten oder nie?              v23 (numeric)  
O Fast täglich     v23=1  
O Regelmäßig     v23=2  
O Selten      v23=3  
O  N i e       v23=4  
 
 6824) Kennen Sie jemanden, der den Berliner Bürgermei ster oder einen der Berliner Abgeordneten ein-
mal gesprochen hat oder haben Si e selbst schon einmal mit dem Bürgermeister oder einem der Abge-
ordneten gesprochen?               v24 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Habe selbst den Bürgermeister oder einen der Abgeordneten einmal gesprochen  
--> 26 v24=1  
O Ich kenne jemanden, der den Bürgermeister oder einen der Abgeordneten schon  
einmal gesprochen hat    - - >  2 5  v24=2  
O Nein      - - >  2 6  v24=3  
 
25) Zu welcher der folgenden Gruppen gehört die Person, der den Bürgermeister oder einen der Ab-
geordneten schon einmal gesprochen hat?              v25 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Deutsche     v25=1  
O  T ü r k e n       v25=2  
O Italiener      v25=3  
O Juden      v25=4  
O  A u s s i e d l e r      v25=5  
O Russen      v25=6  
O Andere Gruppe v25=7   nämlich ____   v25a (string)  
 
 
Nun stellen wir einige Fragen zu Ihrer Beteiligung in verschiedenen Organisationen, wie Vereinen oder Ver-
bänden. 
 
26) Wir zählen Ihnen im folgenden einige typische gesellschaftliche Organisationen auf. Sagen Sie uns 
bitte jeweils, ob sie noch nie, fr üher oder jetzt in einer solchen Organisation aktiv waren bzw. sind.   
             v26a – v26p (numeric)  
27) Wenn sie früher oder jetzt Mitglied waren bzw. si nd, sagen Sie uns bitte auch, wie diese heißt   
             v27a1 – v27p3 (string)  
28) und ob es sich um eine deutsche  oder eine [1=türkische/2=italienische/3+5=russische/4=jüdische oder 
russische]  Organisation handelt.         v28a1 – v28p3 (numeric)  
 
Deutsch heißt, dass die Mitglieder der Or ganisation überwiegend Deutsche sind. 
[1=Türkisch/2=Italienisch/3+4+5=Ru ssisch/4=Jüdisch] heißt, dass die Mitglieder der Organisation 
überwiegend [1=türkischer Herkunft/2=italienisch er Herkunft/3+4+5=aus der ehemaligen Sowjetuni-
on/4= Juden] sind. Zur Erinnerung – folgende An twortkategorien stehen Ihnen zur Verfügung: Ich 
bin nie Mitglied oder aktiv gewesen, ich bin früher  Mitglied oder aktiv gewesen, ich bin jetzt Mitglied 
oder aktiv. Also: nie oder früher oder jetzt. 
 69Interviewer: Organisationstypen vorlesen [eckige Kl ammern nur auf Nachfrage]. Antwortkategorien gege-
benenfalls wiederholen. Name nur bei nichtdeutschen Organisationen aufnehmen. 
 Bin nie Mit-
glied oder 
aktiv ge-
wesen Bin früher  
Mitglied oder 
aktiv gewesen Bin jetzt 
Mitglied 
oder aktiv Name der  
Organisation/en deutsch (1)/türkisch 
(2)/italienisch 
(3)/jüdisch 
(4)/russisch (5) 
Sportverein 
z.B. auch Fußballfreizeitliga v26a=1  
 
↓v26a=2  
 
→v26a=3  
 
→v27a1 ______  
v27a2 ______  
v27a3 ______  v28a1=1/2/3/4/5  
v28a2=1/2/3/4/5  
v28a3=1/2/3/4/5  
Freizeit-/Hobbyverein 
z.B. Fanclub, Karten spielen v26b=1  
 
↓v26b=2  
 
→v26b=3  
 
→v27b1 ______  
v27b2 ______  
v27b3 ______  v28b1=1/2/3/4/5  
v28b2=1/2/3/4/5  
v28b3=1/2/3/4/5  
Kulturelle Vereinigung 
z.B. Musik, Literatur v26c=1  
 
↓v26c=2  
 
→v26c=3  
 
→v27c1 ______  
v27c2 ______  
v27c3 ______  v28c1=1/2/3/4/5  
v28c2=1/2/3/4/5  
v28c3=1/2/3/4/5  
Interessenvertretung im Bildungswesen 
z.B. Elternsprecher an der Schule, Studenten-
vertreter v26d=1  
 
↓v26d=2  
 
→v26d=3  
 
→v27d1 ______  
v27d2 ______  
v27d3 ______  v28d1=1/2/3/4/5  
v28d2=1/2/3/4/5  
v28d3=1/2/3/4/5  
Wirtschaftliche Interessenvertretung 
z.B. Gewerkschaft, Beru fsstandsorganisation, 
Unternehmerverband v26e=1  
 
↓v26e=2  
 
→v26e=3  
 
→v27e1 ______  
v27e2 ______  
v27e3 ______  v28e1=1/2/3/4/5  
v28e2=1/2/3/4/5  
v28e3=1/2/3/4/5  
Private Interessenvertretung 
z.B. für Mieter, Verbraucher, Autofahrer [gruppenspezifische Beispiele] v26f=1  
 
↓v26f=2  
 
→v26f=3  
 
→v27f1 ______  
v27f2 ______  
v27f3 ______  v28f1=1/2/3/4/5  
v28f2=1/2/3/4/5  
v28f3=1/2/3/4/5  
Bürgerinitiativen au f lokaler Ebene 
z.B. gegen Fluglärm oder für eine Ampel auf 
dem Schulweg v26g=1  
 
↓v26g=2  
 
→v26g=3  
 
→v27g1 ______  
v27g2 ______  
v27g3 ______  v28g1=1/2/3/4/5  
v28g2=1/2/3/4/5  
v28g3=1/2/3/4/5  
Politische Partei 
[gruppenspezifische Beispiele] v26h=1  
 
↓v26h=2  
 
→v26h=3  
 
→v27h1 ______  
v27h2 ______  
v27h3 ______  v28h1=1/2/3/4/5  
v28h2=1/2/3/4/5  
v28h3=1/2/3/4/5  
Gesellschaftspolitische Organisationen 
[gruppenspezifische Beispiele] v26i=1  
 
↓v26i=2  
 
→v26i=3  
 
→v27i1 ______  
v27i2 ______  
v27i3 ______  v28i1=1/2/3/4/5  
v28i2=1/2/3/4/5  
v28i3=1/2/3/4/5  
Kirchliche oder religiöse Organisation 
[gruppenspezifische Beispiele] v26j=1  
 
↓v26j=2  
 
→v26j=3  
 
→v27j1 ______  
v27j2 ______  
v27j3 ______  v28j1=1/2/3/4/5  
v28j2=1/2/3/4/5  
v28j3=1/2/3/4/5  
Ethnische bzw. nationale Organisation 
[gruppenspezifische Beispiele] v26k=1  
 
↓v26k=2  
 
→v26k=3  
 
→v27k1 ______  
v27k2 ______  
v27k3 ______  v28k1=1/2/3/4/5  
v28k2=1/2/3/4/5  
v28k3=1/2/3/4/5  
Wohlfahrtsorganisation 
z.B. für Behinderte, Obdachlose o.ä. v26l=1  
 
↓v26l=2  
 
→v26l=3  
 
→v27l1 ______  
v27l2 ______  
v27l3 ______  v28l1=1/2/3/4/5  
v28l2=1/2/3/4/5  
v28l3=1/2/3/4/5  
Selbsthilfegruppe 
z.B. bei bestimmten Kr ankheiten, psychischen 
oder sozialen Problemen v26m=1  
 
↓v26m=2  
 
→v26m=3  
 
→v27m1 ______  
v27m2 ______  
v27m3 ______  v28m1=1/2/3/4/5  
v28m2=1/2/3/4/5  
v28m3=1/2/3/4/5  
Jugendorganisation 
[gruppenspezifische Beispiele] v26n=1  
 
↓v26n=2  
 
→v26n=3  
 
→v27n1 ______  
v27n2 ______  
v27n3 ______  v28n1=1/2/3/4/5  
v28n2=1/2/3/4/5  
v28n3=1/2/3/4/5  
Frauenorganisation 
[gruppenspezifische Beispiele] v26o=1  
 
↓v26o=2  
 
→v26o=3  
 
→v27o1 ______  
v27o2 ______  
v27o3 ______  v28o1=1/2/3/4/5  
v28o2=1/2/3/4/5  
v28o3=1/2/3/4/5  
Eine andere Art von Organisation v26p=1  
 
↓v26p=2  
 
→v26p=3  
 
→v27p1 ______  
v27p2 ______  
v27p3 ______  v28p1=1/2/3/4/5  
v28p2=1/2/3/4/5  
v28p3=1/2/3/4/5  
 
29) Bitte sagen Sie uns, wie viele Stunden im Mona t Sie mit Aktivitäten im Rahmen der deutschen 
Organisationen, die Sie eben genannt haben, zur Zeit verbringen. 
_ _ _ Stunden             v29 (numeric)  
 
 7030) Haben sie durch Aktivitäten in diesen deutschen  Organisationen und Gruppierungen persönliche 
Kontakte hergestellt, die für Sie wichtig sind? Sind das viele, einige, einer oder keiner?  30 (numeric)  
O Viele, mehr als 5     v30=1  
O Einige, 2 bis 5     v30=2  
O  E i n e r        v30=3  
O  K e i n e r        v30=4  
 
31) Gibt es in Ihrem Umfeld, unter Verwandten, Fre unden und guten Bekannten Personen, die sich in 
deutschen  Vereinen und Organisationen  engagieren? Sind das viele, ei nige, eine oder keine?  
 v31 (numeric)  
O Viele, mehr als 5     v31=1  
O Einige, 2 bis 5      v31=2  
O  E i n e r        v31=3  
O  K e i n e r        v31=4  
 
Interviewer: Deutsche (Gruppe 6) weiter mit Frage 38. 
 
32) Bitte sagen Sie uns, wie vi ele Stunden im Monat Sie mit Aktivitäten im Rahmen der 
[1=türkischen/2=italienischen/3+4+ 5=russischen/4=jüdischen (32a)] Or ganisationen, die Sie eben ge-
nannt haben, zur Zeit verbringen. 
_ _ _ Stunden v32 + v32a (numeric)  
 
33) Haben sie durch Aktivitäten in diesen [1=türkischen/2=italienischen/ 3+4+5=russischen/4=jüdischen 
(33a)] Organisationen und Gruppierungen persönliche Kont akte hergestellt, die für Sie wichtig sind? 
Sind das viele, einige , einer oder keiner?  v33 + v33a (numeric)  
O Viele, mehr als 5     v33(a)=1  
O Einige, 2 bis 5      v33(a)=2  
O  E i n e r        v33(a)=3  
O  K e i n e r        v33(a)=4  
 
34) Gibt es in Ihrem Umfeld, unter Verwandten, Fre unden und guten Bekannten Personen, die sich in 
[1=türkischen/2=italienischen/3+4+ 5=russischen/4=jüdischen (34a)] Vereinen und Organisationen en-
gagieren? Sind das viele, ei nige, eine oder keine?  v34 + v34a (numeric)  
O Viele, mehr als 5     v34(a)=1  
O Einige, 2 bis 5     v34(a)=2  
O  E i n e r        v34(a)=3  
O  K e i n e r        v34(a)=4  
 
Interviewer: 
- Türken (Gruppe 1) weiter mit Frage 35a 
- Italiener(Gruppe 2) weiter mit Frage 35b 
- „Russen“(Gruppen 3-5) weiter mit Frage 35c 
 
35a) Wir nennen Ihnen jetzt 10 türkische  Organisationen. Bitte sagen Sie uns 
i) ob Sie diese Organisation kennen, 
ii) ob Sie Leute kennen, die bei dieser Organisation aktiv oder Mitglied sind und 
iii) ob Sie dieser Organisation vertrauen. 
Interviewer: Antwortkategorien jeweils wiederholen.     v35a1a – v35a10c (numeric)  
 kenne ich kenne Leute dort vertraue ich 
Türkischer Bund in Berlin-Brandenburg (TBB) v35a1a=1 v35a1b=1 v35a1c=1 
Türkische Gemeinde zu Berlin – Berlin Türk Cemaati (TGB) v35a2a=1 v35a2b=1 v35a2c=1 
Türkische Minderheit – Türk Azinlik Dernegi v35a3a=1 v35a3b=1 v35a3c=1 
Kurdische Gemeinde von Berlin v35a4a=1 v35a4b=1 v35a4c=1 
Kulturzentrum Anatolische Aleviten –  
Anadolu Aleveri Kültür Merkezi (AAKM) v35a5a=1 v35a5b=1 v35a5c=1 
Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion – v35a6a=1 v35a6b=1 v35a6c=1 
 71Diyanet Isleri Türk Islam Birligi (DITIB)  
Islamischen Föderation in Berlin v35a7a=1 v35a7b=1 v35a7c=1 
Islamische Gemeinschaft Milli Görüs (IGMG) v35a8a=1 v35a8b=1 v35a8c=1 
Türkischer Elternverein in Berlin-Brandenburg v35a9a=1 v35a9b=1 v35a9c=1 
Türkiyemspor v35a10a=1 v35a10b=1 v35a10c=1 
--> 36 
 
35b) Wir nennen Ihnen jetzt 10 italienische  Organisationen. Bitte sagen Sie uns 
i) ob Sie diese Organisation kennen, 
ii) ob Sie Leute kennen, die bei dieser Organisation aktiv oder Mitglied sind und 
iii) ob Sie dieser Organisation vertrauen. 
Interviewer: Antwortkategorien jeweils wiederholen.    v35b1a – v35b10 c (numeric)  
 kenne ich kenne Leute dort vertraue ich 
Comitato degli italiani all'Estero (COMITES) Berlin/ 
Auslandsgremium der Italiener v35b1a=1 v35b1b=1 v35b1c=1 
Missione Cattolica Italiana/Katholis ches Pfarramt für Italiener v35b2a=1 v35b2b=1 v35b2c=1 
Instituto Italiano di Cultura /Italienisches Kulturinstitut v35b3a=1 v35b3b=1 v35b3c=1 
Deutsch-Italienische Gesellschaft v35b4a=1 v35b4b=1 v35b4c=1 
Asilo Italiano 
(u.a. Deutsch-Italienischer Kindergar ten, Arbeitskreis Fidele Pädagogik) v35b5a=1 v35b5b=1 v35b5c=1 
CARITAS – Centro Italiano/Sozialdi enst für italienische Arbeitnehmer v35b6a=1 v35b6b=1 v35b6c=1 
Incontri Berlinesi/Gespächskre is einflussreicher Italiener v35b7a=1 v35b7b=1 v35b7c=1 
Club Italia/Sport- und Freizeitclub v35b8a=1 v35b8b=1 v35b8c=1 
Tubo Kurvo/Deutsch-Italieni scher Freundschaftskreis v35b9a=1 v35b9b=1 v35b9c=1 
Club Donne Italiano/Interkulturelle  Beratungs- und Begegnungsstätte v35b10a=1 v35b10b=1 v35b10c=1 
--> 36 
 
35c) Wir nennen Ihnen jetzt 10 Orga nisationen. Bitte sagen Sie uns 
i) ob Sie diese Organisation kennen, 
ii) ob Sie Leute kennen, die bei dieser Organisation aktiv oder Mitglied sind und 
iii) ob Sie dieser Organisation vertrauen. 
Interviewer: Antwortkategorien jeweils wiederholen.     v35c1a – v35c10c (numeric)  
 kenne ich kenne Leute dort vertraue ich 
Berliner Diözese der Russisch-Orthodoxen Kirche 
des Moskauer Patriarchats (KdöR) v35c1a=1 v35c1b=1 v35c1c=1 
Russisch-Orthodoxe Diözese des orthodoxen Bischofs von Berlin 
und Deutschland (Russische Ort hodoxe Kirche im Ausland) v35c2a=1 v35c2b=1 v35c2c=1 
Jüdische Gemeinde zu Berlin v35c3a=1 v35c3b=1 v35c3c=1 
Orthodoxe Gemeinde Adass Jisroel v35c4a=1 v35c4b=1 v35c4c=1 
Jüdischer Kulturverein v35c5a=1 v35c5b=1 v35c5c=1 
Center der russischen Kultur WELT-MIR v35c6a=1 v35c6b=1 v35c6c=1 
Club Dialog (u.a. Cafe´ "Kupawa" und Jugendzentrum "Schalasch") v35c7a=1 v35c7b=1 v35c7c=1 
Interkulturelle pädagogische Gesellschaft MITRA v35c8a=1 v35c8b=1 v35c8c=1 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland v35c9a=1 v35c9b=1 v35c9c=1 
Turn- und Sportclub Makkabi v35c10a=1 v35c10b=1 v35c10c=1 
--> 36 
 
 7236) Wie oft besuchen Sie [1=die Türkei/2 =Italien/3+4+5=die ehem alige Sowjetunion]?    v36 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Mehrmals im Jahr    v36=1  
O Einmal im Jahr     v36=2  
O Weniger als einmal im Jahr   v36=3  
O  N i e       v36=4  
 
37) Wie oft schicken Sie Geld zu Verwandten  oder Freunden [1= in die Türkei/2=nach Ita-
lien/3+4+5=in die ehemalige Sowjetunion]?             v37 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Mehrmals im Jahr    v37=1  
O Einmal im Jahr     v37=2  
O Weniger als einmal im Jahr   v37=3  
O  N i e       v37=4  
 
38) Themenwechsel: Im Folgenden nennen wir Ihnen einige Institutionen des öffentlichen Lebens in 
Berlin, Deutschland und Europa. Bitte sagen Sie uns,  inwieweit Sie der genann ten Institution vertrau-
en oder nicht. Benutzen Sie dazu eine Skala von 1 (v ertraue ich ganz und gar nicht) bis 5 (vertraue ich 
voll und ganz). 
Interviewer: Institutionen vorlesen.              v38a – v38i (numeric)  
Den Beamten und Angestellten in den Berliner Behörden                                                                                                     v38a=  1-5 
Den Schulen und Lehrern in Berlin                                                                                                                                        v38b=  1-5 
Der Berliner Polizei                                                                                                                                                                v38c=  1-5 
Den Berliner Gerichten                                                                                                                                                          v38d=  1-5 
Dem Berliner Abgeordnetenhaus                                                                                                                                           v38e=  1-5 
Dem deutschen Bundestag                                                                                                                                                       v38f=  1-5 
Der deutschen Verfassung                                                                                                                                                       v38g=  1-5 
Dem demokratischen System in den westeuropäischen Ländern.                                                                                          v38h=  1-5 
Der Europäischen Union                                                                                                                                                          v38i=  1-5 
 
39) Wir nennen Ihnen jetzt einige bekannte Mein ungen und Standpunkte. Bitte sagen Sie uns jeweils, 
inwieweit Sie der genannten Behauptung zustimmen oder nicht. Benutzen Sie dazu eine Skala von 1 
(stimme ganz und gar nicht zu) bis 5 (stimme voll und ganz zu). 
Interviewer: Statements vorlesen.               v39a – v39s (numeric)  
Parteien sind nur an meiner Stimme interessiert, nicht an meiner Meinung.                                                                         v39a=  1-5 
Berliner Beamte sind nur an Regeln und Formular en interessiert.                                                                                         v39c=  1-5 
Manchmal ist die Politik so kompliziert, dass Leute wie ich gar ni cht mehr verstehen, was geschieht.                       v39d=  1-5 
Im Allgemeinen denke ich, dass man anderen Menschen vertrauen kann.                                                                   v39e=  1-5 
Religion sollte keinen Einfluss auf die Politik haben.                                                                                                       v39f=  1-5 
Personen die dauerhaft in Deutschland lebe n, sollten auch das Wahlrecht besitzen.                                               v39h=  1-5 
Leute wie ich haben ganz sicher Einfluss auf die Regierungspolitik.                                                                           v39i=  1-5 
Jeder hat das Recht zu demonstrieren, egal wofür, solange dabei kein Gesetz übertreten wird.                                    v39k=  1-5 
Abgeordnete kümmern sich nicht um Leute wie mich.                                                                                                v39l=  1-5 
Männer und Frauen müssen nicht immer gleich behande lt werden.                                                                               v39m=  1-5 
Wenn ein Deutscher etwas verspricht, dann tut er es auch.                                                                                            v39n=  1-5 
Deutschen ist das Streben nach persönlichem Erfolg wichtiger als das Gemeinwohl.                                                           v39o=  1-5 
Ich fühle mich wohl unter Deutschen.                                                                                                                                 v39p=  1-5 
Interviewer: Deutsche (Gruppe 6) weiter mit Frage 43. 
 73Wenn ein [1=Türke/2=Italiener/3+4+5=Russe/4=Jude  (39qq)/5= Au ssiedler  (39qq)] etwas verspricht, dann tut er es auch. 
                                                                                                                                                                                          v39q(q)=        1-
5 
[1=Türken/2=Italienern/3+4+5=Russen/4=Juden  (39rr)/5= Aussiedlern  (39rr)]] ist das Streben nach persönlichem Erfolg 
wichtiger als das Gemeinwohl.                                                                                                                                           v39r(r)=        1-
5 
Ich fühle mich wohl unter [1=Türken/2=Italiene rn/3+4+5=Russen/4=Juden  (39ss)/5= Aussiedlern  (39ss)].                 v39s(s)=  1-5 
 
40) Haben Sie [3+5= nicht aus der ehemaligen So wjetunion stammende/4= nicht-jüdische und nicht 
aus der ehemaligen Sowjetunion stammende] deutsche Freunde und wenn ja, einen oder mehrere? 
             v40 (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v40=1  
O  J a ,  e i n e n       v40=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v40=3  
 
41) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen [3 +5=nicht aus der ehemalig en Sowjetunion stammen-
den/4= nicht-jüdischen und nicht aus der ehemalig en Sowjetunion stammende ] deutschen Nachbarn. 
Wäre Ihnen das angenehm, unangenehm oder egal?              v41 (numeric)  
O Angenehm     v41=1  
O Unangenehm     v41=2  
O  E g a l       v41=3  
 
42) Und wie wäre es wenn ein [3+5= nicht aus d er ehemaligen Sowjetunion stammender/4= nicht-
jüdischer und nicht aus der ehemalig en Sowjetunion stammender] Deutsc her in Ihre Familie einheira-
ten würde? Wäre Ihnen das angenehm, unangenehm oder egal?              v42 (numeric)  
O Angenehm     v42=1  
O Unangenehm     v42=2  
O  E g a l       v42=3  
 
Interviewer: Minderheiten (Gruppen 1-5) weiter mit Frage 55 
 
43) Haben Sie türkische Freunde und wenn ja, einen oder mehrere?            v43 (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v43=1  
O  J a ,  e i n e n       v43=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v43=3  
 
44) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen tü rkischen Nachbarn. Wäre Ihnen das angenehm, unan-
genehm oder egal?              v44 (numeric)  
O Angenehm     v44=1  
O Unangenehm     v44=2  
O  E g a l       v44=3  
 
45) Und wie wäre es wenn ein Türke in Ihre Familie  einheiraten würde? Wäre Ihnen das angenehm, 
unangenehm oder egal?              v45 (numeric)  
O Angenehm     v45=1  
O Unangenehm     v45=2  
O  E g a l       v45=3  
 
46) Haben Sie italienische Freunde und wenn ja, einen oder mehrere?            v46 (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v46=1  
O  J a ,  e i n e n       v46=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v46=3  
 
47) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen ita lienischen Nachbarn. Wäre Ihnen das angenehm, un-
angenehm oder egal?             v47 (numeric)  
O Angenehm     v47=1  
O Unangenehm     v47=2  
O  E g a l       v47=3  
 
 7448) Und wie wäre es wenn ein Italiener in Ihre Familie einheiraten würde? Wäre Ihnen das angenehm, 
unangenehm oder egal?              v48 (numeric)  
O Angenehm     v48=1  
O Unangenehm     v48=2  
O  E g a l       v48=3  
 
49) Haben Sie Freunde unter deutschstämmigen  Aussiedlern und wenn ja, einen oder mehrere? 
 v49 (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v49=1  
O  J a ,  e i n e n       v49=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v49=3  
 
50) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen deut schstämmigen Aussiedler als Nachbarn. Wäre Ihnen 
das angenehm, unangenehm oder egal?             v50 (numeric)  
O Angenehm     v50=1  
O Unangenehm     v50=2  
O  E g a l       v50=3  
 
51) Und wie wäre es wenn ein deutschstämmiger Aussi edler in Ihre Familie einheiraten würde? Wäre 
Ihnen das angenehm, unangenehm oder egal?              v51 (numeric)  
O Angenehm     v51=1  
O Unangenehm     v51=2  
O  E g a l       v51=3  
 
52) Haben Sie jüdische Freunde und wenn ja, einen oder mehrere?             v52 (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v52=1  
O  J a ,  e i n e n       v52=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v52=3  
 
53) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen jüdi schen Nachbarn. Wäre Ihnen das angenehm, unange-
nehm oder egal?             v53 (numeric)  
O Angenehm     v53=1  
O Unangenehm     v53=2  
O  E g a l       v53=3  
 
54) Und wie wäre es wenn ein Jude in Ihre Familie einheiraten würde? Wäre Ihnen das angenehm, 
unangenehm oder egal?             v54 (numeric)  
O Angenehm     v54=1  
O Unangenehm     v54=2  
O  E g a l       v54=3  
 
54a) Haben Sie Freunde unter Russen und we nn ja, einen oder mehrere?          v54a (numeric)  
O  J a ,  m e h r e r e      v54a=1  
O  J a ,  e i n e n       v54a=2  
O  N e i n ,  k e i n e      v54a=3  
 
54b) Stellen Sie sich vor, sie bekommen einen Ru ssen als Nachbarn. Wäre Ihnen das angenehm, unan-
genehm oder egal?           v54b (numeric)  
O Angenehm     v54b=1  
O Unangenehm     v54b=2  
O  E g a l       v54b=3  
 
54c) Und wie wäre es wenn ein Russe in Ihre Familie  einheiraten würde? Wäre Ihnen das angenehm, 
unangenehm oder egal?           v54c (numeric)  
O Angenehm     v54c=1  
O Unangenehm     v54=2  
O  E g a l       v54=3  
 
 75Zum Abschluss stellen wir Ihnen einige Fragen zu Ihrer Person. Wir möchten Sie daran erinnern, dass dieses 
Interview anonym bleibt. D.h. ihr Name wird nicht gespeichert und ihre persönlichen Daten werden weder 
veröffentlicht noch weitergegeben. 
 
55) Welche Sprache würden Sie als Ihre Mutters prache bezeichnen (mehrere Antworten möglich)? 
             v55a – v55e (numeric)  
O Deutsch     --> 57  v55a=1  
O  T ü r k i s c h       v55b=1  
O Italienisch     v55c=1  
O Russisch     v55d=1  
O Andere Sprache v55e=1  nämlich ____   v55f (string)  
 
56) Wie gut sprechen Sie Deutsch?              v56 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen! 
O Spreche gar kein deutsch    v56=1  
O Spreche wenig deutsch    v56=2  
O Spreche einigermaßen deutsch   v56=3  
O Spreche fließend deutsch    v56=4  
O Spreche deutsch wie meine Muttersprache   v56=5  
 Interviewer: Frage 57 nur bei Unklarheit, ansonsten selbst ausfüllen. 
 
57) Geschlecht [Leider kann ich aufgrund der Telefo nverbindung nicht genau hören, ob Sie ein Mann 
oder eine Frau sind.]             v57 (numeric)  
O männlich     v57=1  
O weiblich      v57=2  
 
58) In welchem Jahr sind Sie geboren?    _ _ _ _             v58 (numeric)  
 
59) Bitte beschreiben Sie die Art Ihres Haushalts, in dem Sie leben.            v59 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  
O Einzelperson      --> 60  v59=1  
O Lebensgemeinschaft ohne Kinder   --> 59a  v59=2  
O Lebensgemeinschaft mit mindestens einem Kind --> 59a v59=3  
O Alleinerziehend mit mindestens einem Kind  --> 60  v59=4  
O Sonstige Haushaltsform    --> 60  v59=5  
 
59a) Ist Ihr Lebenspartner ebenfalls [1 =türkischer Herkunft/2=italienischer Her-
kunft/3+5=Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunio n/4=Jude aus der ehemaligen Sowjetunion] 
oder gehört diese(r) einer anderen Gruppe an? 
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.           v59a (numeric)  
O Ja, selbe Gruppe       v59a=1  
O Nein, andere Gruppe v59a=2   nämlich ____   
v59b (string)  
 
60) Wie viele Personen leben insgesamt in ihrem Haushalt?    _ _              v60 (numeric)  
 
61) Welches sind die wichtigsten Einkommensquellen Ihres Haushalts? (mehrere Antworten möglich)? 
             v61a – v61e (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Einkommen aus Erwerbstätigkeit     v61a=1  
O Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Rente, BAFöG v61b=1  
O Unterhaltsleistungen von Elte rn, Ehepartner, Verwandten v61c=1  
O Vermögen, Ersparnisse     v61d=1  
O Andere Einkommensquellen    v61e=1  
 
 7662) Wie hoch ist das monatliche Netto einkommen ihres gesamten Hausha lts aus all den vorangegangen 
Einkommensquellen (nach Abzug von Steuern und Sozialversicherung). 
_ _._ _ _ DM             v62 (numeric)  
 
63) Welchen Schulabschluss haben Sie erreicht?             v63 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  
O Keinen Schulabschluss       v63=1  
O Einfachen Schulabschluss (Abschluss nach Pflichtschulzeit)  v63=2  
O Mittlere Reife (über Pflichtschule hinaus)     v63=3  
O Hochschulreife (Erwerb der Studienberechtigung)    v63=4  
O Anderen Schulabschluss      v63=5  
 
64) Über welche berufliche Ausbildung verfügen Sie?             v64 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  
O Keine Berufsausbildung     v64=1  
O Fachlich qualifizierende Berufsausbildung 
(D: Facharbeiter, Kaufmann/-frau)    v64=2  
O Universell qualifizierende Zusatzausbildung 
(D: Meister, Techniker, Beamte)    v64=3  
O Hochschule 
(D: Universität, Fachhochschulen)    v64=4  
O Andere Berufsausbildung     v64=5  
 
65) Sind Sie erwerbstätig und wenn ja, in welchem Umfang?              v65 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  
O Nicht erwerbstätig     v65=1  
O Gelegentlich erwerbstätig     v65=2  
O Geringfügig beschäftigt (630 DM-Gesetz)     v65=3  
O Teilzeit erwerbstätig (unter 30 Stunden)  --> 68  v65=4  
O Vollzeit erwerbstätig (mindestens 30 Stunden) --> 68  v65=5  
 
66) Da Sie überwiegend nich t erwerbstätig sind, trifft eine d er folgenden Lebenslagen auf Sie zu? 
   v66 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen. 
O Bin Schüler     --> 69  v66=1  
O Bin Auszubildender/Berufsschüler  --> 69  v66=2  
O Bin Student     --> 69  v66=3  
O Leiste Wehr-/Zivildienst    --> 69  v66=4  
O Bin im Erziehungsurlaub    --> 69  v66=5  
O Bin Hausfrau oder Hausmann  --> 69  v66=6  
O Bin Rentner     --> 69  v66=7  
O Verfüge über andere Einkünfte  --> 69  v66=8  
O Bin Arbeitslos      v66=9  
 
67) Wie lange sind Sie schon arbeit slos (in Monaten)?    _ _ _ --> 69              v67 (numeric)  
 
68) Welche berufliche Stellung nehmen Sie ein?             v68 (numeric)  
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.  
O Arbeiter       v68=1  
O Angestellter      v68=2  
O Beamter       v68=3  
O Selbständig ohne Angestellte    v68=4  
O Selbständig mit Angestellten    v68=5  
O Mithelfender Familienangehöriger    v68=6  
 
 7769) Welcher Religion fühlen Sie sich angehörig?             v69 (numeric)  
Interviewer: bei Antwort „Christentum“ oder „Islam“ nachfragen.  
O Evangelische Kirche    v69=1  
O Römisch-katholische Kirche   v69=2  
O Christlich-orthodoxe Kirche   v69=3  
O Judentum     v69=4  
O Islam/Aleviten     v69=5  
O Islam/Sunniten     v69=6  
O Islam/Schiiten     v69=7  
O Andere Religion     v69=8  
O Keiner Religion     v69=9  
 
70) Für wie gläubig halten Sie sich selbst? Sehr gläubig, gläubig, weniger gläubig oder überhaupt nicht 
gläubig?              v70 (numeric)  
O Sehr gläubig      v70=1  
O  G l ä u b i g       v70=2  
O Weniger gläubig     v70=3  
O Überhaupt nicht gläubig    v70=4  
 
71) Wie oft besuchen Sie relig iöse Zusammenkünfte abgesehen vo n Begräbnisfeiern, Taufen und 
Hochzeiten? 
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.              v71 (numeric)  
O Mehrere Male pro Woche     v71=1  
O Einmal pro Woche     v71=2  
O Mindestens einmal pro Monat    v71=3  
O Mehrere Male im Jahr     v71=4  
O Einmal im Jahr      v71=5  
O Weniger als einmal im Jahr    v71=6  
O Nie       v71=7  
 
72) Haben sie vor der deutschen Wiedervereinigung in der DDR, der Bundesrepublik oder gar nicht in 
Deutschland gelebt?              v72 (numeric)  
O In der DDR      v72=1  
O In der Bundesrepublik     v72=2
 
O Gar nicht in Deutschland     v72=3  
 
 7873) Wie verbunden fühlen Sie sich mit den folgende n Einheiten? Bitte benutzen Sie eine Skala von 1 
(fühle mich überhaupt nich t verbunden) bis 5 (fühle mich sehr verbunden). 
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen!               v73a – v73f (numeric)  
Ihrem Bezirk                                                                                            v73a=  1-5
Berlin                                                                                                                                          v73b=  1-5
Deutschland                                                                                                                                                                              v73c=  1-5
Europa                                                                                                                                                                                     v73d=  1-5
Interviewer: letzte beide Einheiten nur an Minderheiten (Gruppen 1-5). 
Den [1=Türken/2=Italienern/3= -/4= Juden/5= Aussiedlern/3+4+5= Russen (73ee)] in Berlin                                     v73e(e)=  1-5
Der [1=Türkei/2=Italien/3= -/4=Israel/5= -/3+4+5=Russland (73ff)]                                                                             v73f(f)=  1-5
 
73x) Wie wird sich nach den Terroranschlägen in  den USA ihrer Meinung nach das Verhältnis zwi-
schen Muslimen und Nicht-Muslimen in Berlin  entwickeln? 
Interviewer: Antwortkategorien vorlesen.           v73x (numeric)  
O Das Verhältnis wird sich stark verschlechtern v73x=1  
O Das Verhältnis wird sich etwas verschlechtern v73x=2  
O Das Verhältnis wird sich kaum verändern  v73x=3  
O Das Verhältnis könnte sich sogar verbessern v73x=4  
 
Ende des Interviews _ _ : _ _ Uhr      v74 (time)  
 
Datum des Interviews _ _ - _ _ - _ _ _ _       v75 (date)  
 
In welcher Sprache wurde das Interview geführt?              v76 (numeric)  
O  D e u t s c h       v76=1  
O  T ü r k i s c h      v76=2  
O Italienisch     v76=3  
O Russisch     v76=4  
 
Wenn das Interview auf deutsch geführt worden ist: Wie gut beherrschte der Gefragte die deutsche Sprache?   
 v77 (numeric)  
O Sehr gut      v77=1  
O Ziemlich gut     v77=2  
O Schlecht      v77=3  
O Sehr schlecht     v77=4  
 
Angerufene Telefonnummer _ _ _ _ _ _ _ _              v78 (numeric)  
 
Befragter ist             v79 (numeric)  
O Jude aus der Liste russischer Namen  v79=1  
O Jude aus der Liste deutscher Namen  v79=2  
O Aussiedler aus der Liste russischer Namen  v79=3  
O Aussiedler aus der Liste deutscher Namen  v79=4  
O Russe aus der Liste russischer Namen  v79=5  
O Russe aus der Liste deutscher Namen  v79=6  
 
Veröffentlichungsreihe ZKD I
 Veröffentlichungsreihe des Forschungsschwerpunktes IV 
Zivilgesellschaft, Konflikte und Demokratie 
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung  
 
 
Der Forschungsschwerpunkt IV „Zivilges ellschaft, Konflikte und Demokra tie“ wurde im Jahre 2003 gegründet. 
Discussion Papers, die ab 200 3 erscheinen, haben die ne ue Seriennummer der Veröffentlichungsreihe: „SP IV“ 
gefolgt von der kompletten Jahreszahl und der Abte ilungsreihenzahl. Discussion Papers, die bis Ende 2002 
veröffentlicht wurden, haben noch die alte Serie nnummer der ehemaligen Forschungsschwerpunkte bzw. 
Abteilungen: „FS“ gefolgt von den bisherigen Schwerpunk tzahlen (römisch), gekürzter Jahreszahl und der alten 
Abteilungsreihenzahl, oder „P“ gefolg t von der gekürzten Jahreszahl und der alten Abteilungsreihenzahl.  
 
 
 
 
Abteilung „Zivilgesellschaft und tran snationale Netzwerke“ (ZTN) 
2002 
FS II 02-301 Hans-Joachim Fietkau und Matthias Trénel:  Interaktions-
muster in einem Diskursverfahr en zur Indikatorenentwicklung 
im Umweltbereich. 46 S. 
FS II 02-302 Kristine Kern und Ingrid Kissling-Näf unter Mitarbeit 
von Stephanie Koenen, Ute Landmann, Corine Mauch, 
und Tina Löffelsend:  Politikkonvergenz und -diffusion durch 
Regierungs- und Nichtregierung sorganisationen. Ein interna-
tionaler Vergleich von Umweltzeichen. 67 S. 
FS II 02-303 Helmut Weidner : Gemeinwohl und Nachhaltigkeit — ein 
prekäres Verhältnis. 37 S. 
2003 
SP IV 2003-101 Markus Spörndli:  Discourse Quality and Political Decisions: 
An Empirical Analysis of Deba tes in the German Conference 
Committee. 31 S. 
SP IV 2003-102 Wolfgang van den Daele, Rain er Döbert, and Achim Sei-
ler: Protection of Traditional Knowledge — Deliberations 
from a Transnational Stakeholder Dialogue Between Pharma-
ceutical Companies and Civil Society Organizations. 48 S. 
Veröffentlichungsreihe ZKD II
 SP IV 2003-103 Kristine Kern, Stephanie Koenen, Tina Löffelsend:  Die 
Umweltpolitik der rot-grünen Ko alition. Strategien zwischen 
nationaler Pfadabhängigkeit u nd globaler Politikkonvergenz. 
37 S. 
SP IV 2003-104 Jeanette Behringer:  Nationale und tran snationale Städte-
netzwerke in der Alpenregion. 49 S. 
SP IV 2003-105 Eberhard Bruckner:  Überlebenschancen neu gegründeter 
Firmen — Ein evolutionsth eoretischer Zugang. 33 S. 
SP IV 2003-106 Pamela Dorsch:  Nationale und transnationale Vernetzung 
polnischer Städte und Regionen . Auf dem Weg zu einer nach-
haltigen Stadt- und Regi onalentwicklung. 89 S. 
SP IV 2003-107 Wolfgang van den Daele, Rain er Döbert, Achim Seiler: 
Access to Human Genetic Reso urces — Materials from a 
Transnational Stakeholder Dialogue. 98 S. 
SP IV 2003-109 Arbeitsgemeinschaft Online-Mediation, Hg. : Sprottenborn. 
Ein online mediiertes Rollenspiel, 106 S. 
Abteilung „Demokratie: Strukturen , Leistungsprofil und Herausforderun-
gen“ (DSL) 
2002 
FS III 02-201 Andrea Volkens:  Manifesto Coding Instructions (Second 
Revised Edition). 41 S. 
FS III 02-202 Jan Pickery:  Contextual Effects on the Vote in Germany: A 
Multilevel Analysis. 27 S. 
FS III 02-203 Andrea Volkens:  Handbuch zur Inhaltsanalyse program-
matischer Dokumente von Partei en und Regierungen in der 
Bundesrepublik Deutschland. 103 S. 
FS III 02-204 Dieter Fuchs:  Das Demokratiedefizit der Europäischen Uni-
on und die politische Integration Europas: Eine Analyse der 
Einstellungen der Bürger in Westeuropa. 27 S.  
Veröffentlichungsreihe ZKD III
 2003 
SP IV 2003-201 Philipp Harfst und Kai-Uwe Schnapp:  Instrumente parla-
mentarischer Kontrolle der Exekutive in westlichen Demo-kratien. 48 S. 
SP IV 2003-202 Gary Marks und Liesbet Hooghe:  National Identity and 
Support for European Integration. 40 S. 
Arbeitsgruppe (AG) „Politische Ö ffentlichkeit und Mobilisierung“ (PÖM) 
2002  
FS III 02-701 Annika Zorn: Wie die Löffelente bis nach Brüssel kam —  
oder: Wie sucht man nach euro päischen Bewegungen? 37 S.  
2003  
SP IV 2003-401 Jesus Casquete: From Imagination to Vi sualization: Protest 
Rituals in the Basque Country. 37 S. 
SP IV 2003-402 Ruud Koopmans, Jessica Erbe: Towards a European Public 
Sphere? Vertical and Horizontal  Dimensions of Europeanised 
Political Communication. 
SP IV 2003-403 Ruud Koopmans, Ann Zimmermann:  Internet: A New 
Potential for European Politic al Communication? 28 S. 
2004 
SP IV 2004-401 Christian Galonska, Maria Berger Ruud Koopmans: Über 
schwindende Gemeinsamkeiten: Ausländer- versus Migran-
tenforschung. Die Notwendigke it eines Perspektivenwechsels 
zur Erforschung ethnischer Minderheiten in Deutschland am Beispiel des Projekts „Die Qu alität der multikulturellen De-
mokratie in Amsterda m und Berlin“. 78 S. 
Veröffentlichungsreihe ZKD IV
 Arbeitsgruppe (AG) „Zivilgesellschaft: historisch-sozialwissenschaftliche 
Perspektiven“ (ZG) 
2001 
P 01-801 Jürgen Kocka, Paul Nolte, Shalini Randeria, Sven Rei-
chardt:  Neues über Zivilgese llschaft aus historisch-
sozialwissenschaftlichem Blickwinkel, 104 S. 
2003  
SP IV 2003-501 Gabriella Rosen:  Science and Civil Society: Lessons from an 
Organization at the Borderland. 53 S. 
SP IV 2003-502 Shalini Randeria:  Between Cunning States and Unaccount-
able International Institutions: Social Movements and Rights 
of Local Communities to Commo n Property Res ources. 30 S. 
SP IV 2003-503 Sven Reichardt:  Soziales Kapital „im Zeitalter materieller 
Interessen“. Konzeptionelle Üb erlegungen zum Vertrauen in 
der Zivil- und Marktgesellsch aft des langen 19. Jahrhunderts 
(1780-1914). 20 S. 
SP IV 2003-504 Nina Verheyen:  Diskutieren in der frühen Bundesrepublik. 
Zur Kulturgeschichte des „besseren Arguments“ zwischen Re-education und Studentenbewegung. 22 S. 
SP IV 2003-505 Dieter Gosewinkel:  Zivilgesellschaft — eine Erschließung 
des Themas von seinen Grenzen her. 31 S. 
SP IV 2003-506 Ute Hasenöhrl:  Zivilgesellschaft und Pr otest. Zur Geschichte 
der Umweltbewegung in der Bu ndesrepublik Deutschland 
zwischen 1945 und 1980 am Beispiel Bayerns. 25 S. 
  
 
 Bei Ihren Bestellungen von WZB-Papers schicken Sie, 
bitte, unbedingt einen an Sie adressierten Aufkleber  mit, 
sowie je Paper  eine Briefmarke im Wert von € 0,51  
oder einen "Coupon Réponse International"  
(für Besteller aus dem Ausland).   Please send a self-addressed label  and postage 
stamps in the amount of € 0,51 or a "Coupon-Réponse 
International"  for each WZB Paper requested, if you are 
ordering from outside Germany 
Bestellschein   Order Form  
 Passt im Fensterumschlag! z Designed for window envelope!  
An das 
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung gGmbH 
PRESSE - UND INFORMATIONSREFERAT  
Reichpietschufer 50 
D-10785 Berlin   
Absender z Return Address: 
 
 
 
 
 
  
Hiermit bestelle ich folgende(s)Discussion Paper(s)  z Please send me the following Discussion Paper(s) 
Autor(en) und Kurztitel z Author(s) and Title(s) in brief  Bestellnummer z Order No. 
  
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -