www.ssoar.info
Demokratie in Gefahr? Wie man
Beteiligungskompetenz zurückerobert
Leggewie, Claus; Schneider, Jan
Postprint / Postprint
Zeitschriftenartikel / journal article
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
GESIS - Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften
Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Leggewie, C., & Schneider, J. (2009). Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert.
Sozialwissenschaftlicher Fachinformationsdienst soFid , Politische Soziologie 2009/2, 35-46. https://nbn-resolving.org/
urn:nbn:de:0168-ssoar-206108
Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.Terms of use:
This document is made available under Deposit Licence (No
Redistribution - no modifications). We grant a non-exclusive, non-
transferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, non-
commercial use. All of the copies of this documents must retain
all copyright information and other information regarding legal
protection. You are not allowed to alter this document in any
way, to copy it for public or commercial purposes, to exhibit the
document in public, to perform, distribute or otherwise use the
document in public.
By using this particular document, you accept the above-stated
conditions of use.

Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz
zurückerobert1
Claus Leggewie / Jan Schneider
1 Wie steht es um Demokratie, politisches Institutionenwissen und
Partizipation? - Empirische Befunde und offene Fragen
Es scheint unverkennbar, dass Ansehen und Leistungsfähigkeit der liberalen Demokratien in
Deutschland und im europäischen Rahmen in den letzten Jahren Schaden genommen haben. Geradeangesichts „großer Themen“ wie Klimawandel, globale Gerechtigkeit und demographische Entwic -
klung verfestigt sich der Eindruck, der Output des politischen Systems könne den Herausforderun -
gen nicht gerecht werden, das heißt: die Demokratie „liefere“ nicht mehr und verfehle damit eine we -
sentliche Säule ihrer Glaubwürdigkeit oder Output-Legitimation.
2Hervorstechend und klar zu iden -
tifizieren sind wachsendes und sektoral dramatisches Desinteresse und Frustration hinsichtlich der
institutionalisierten Politik und ihrer Repräsentanten, der Parteipolitiker. Es ist kein Zufall, dass dasseit rund 20 Jahren als „Politikverdrossenheit“ traktierte und im Übrigen Politikverdrossenheit sehrvielschichtige Phänomen schon 1992 zum Wort des Jahres gekürt wurde.
3
1 Die folgenden, von der Redaktion der GWP gekürzten Überlegungen wurden entwickelt für ein Exper -
ten-Workshop des Kulturwissenschaftlichen Instituts Essen in Zusammenarbeit mit der nordrhein-westfä -
lischen Landeszentrale für Politische Bildung. Eine Langfassung des Papiers erscheint als Policy Paper des
KWI (KWI-Interventionen 2, 2008). Originalbeitrag bereits erschienen in der Zeitschrift: Gesellschaft.Wirtschaft. Politik (GWP), Jg. 57, 2008, H 3, S. 383-396
2 Dazu jetzt vor allem die im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung von polis/sinus durchgeführte Repräsenta -
tivumfrage über „Persönliche Lebensumstände, Einstellungen zu Reformen, Potenziale der Demokratie -
entfremdung und Wahlverhalten", Ms. Bonn/Berlin 2008, Zusammenfassung unter http://www.fes.de/in -
halt/Dokumente_2008/Zusammenfassung_Studie_ GPI.pdf
3 Kai Arzheimer: Politikverdrossenheit. Bedeutung, Verwendung und empirische Relevanz eines politikwis -
senschaftlichen Begriffs. Wiesbaden 2002.
Nur eine Erscheinung soll im Blick auf das Thema Demokratiekompetenz exemplarisch herausge -
griffen werden, da sie die bisherige Hauptform politischen Engagements betrifft: die Zuordnung zu
und Mitwirkung in politischen Parteien. Hier steuert die Bundesrepublik auf Werte ihrer Frühzeit zu -
rück, als nach dem Abflauen der ersten Gründungseuphorie die Nachkriegsparole „Ohne mich!“ galt.
Die politischen Parteien haben seit 1990 zusammen rund eine Million Mitglieder verloren (siehe Ab -
bildung); parallel ist der gewerkschaftliche Organisationsgrad der Beschäftigten seit den 1980er Jah -
ren von über 30% auf unter 20% gesunken. Andere Phänomene bestätigen diese Regression klassi -
schen Engagements. Im März 2006 fanden in Sachsen-Anhalt Landtagswahlen statt. Von zehn
Wahlberechtigten nahmen durchschnittlich nur vier ihre demokratische Verantwortung wahr undgingen wählen. Die 44% von Sachsen-Anhalt markieren einen historischen Tiefpunkt bei der Wahl -
beteiligung, bilden aber die Speerspitze eines langjährigen Trends bei Landtagswahlen in Deutsch -
land, bei denen man eine Art „Veröstlichung“ feststellen kann.
4
Der Osten zeigt dem Westen seine Zukunft: Auch in den großen Flächenländern Westdeutschlands
scheint es für den Wählerschwund kein Halten zu geben: In Baden-Württemberg gingen im gleichenJahr nur gut 53% der Wähler zur Urne. Dass mit einem 50%-Wählerquorum die kritische Masse de -
mokratischer Partizipation in einem Gemeinwesen zumindest erreicht, wenn nicht gar unterschritten
sein dürfte, liegt auf der Hand, aber die im Vergleich hohe Beteiligung bei Bundestagswahlen mussauch erwähnt werden: Hier fiel die Beteiligungsquote erstmals zwischen 1983 (89%) und 1987(84%), und abermals 1990 (78%) deutlich ab, um dann wieder bis auf 82% im Jahr 1998 zu steigen.Bei den Wahlen 2002 und 2005 ging sie erneut zurück auf zuletzt knapp 78% ein gutes Normalmaßkonventioneller Partizipation. Die Deutschen gehen wählen, wenn es um etwas geht; aber sie vermö -
gen immer weniger einzusehen, dass es bei Kommunal-, Landtags- und Europawahlen tatsächlich
um etwas geht – und noch weniger, sich dafür als Kandidatinnen und Kandidaten zur Verfügung zustellen.
Unzufriedene Demokraten
Aber schlagen der unverkennbare Ansehens- und Vertrauensverlust der politischen Parteien und derParteipolitiker sowie der Rückgang der organisierten Partizipation in Legitimationszweifel an derDemokratie als Herrschafts- und Lebensform um, wird aus „Politikverdrossenheit“ nun „System-zweifel“? Dies würde bedeuten, dass es sich um mehr handelt als den Verdruss gegenüber bestimm-ten politischen Eliten oder der „politischen Klasse“, den Akteuren im demokratischen System. Viel-mehr wären Bürgerinnen und Bürger zu dem Schluss gelangt, dass die Demokratie an sich nicht mehrdie Kompetenz besitzt, in zentralen, drängenden oder als problematisch wahrgenommenen gesell -
schaftlichen Fragen wirksame und nachhaltige Problemlösungen zu entwickeln. Dem entgegen steht
die, wenn auch im Gesamteffekt nur bescheidene, Kompensation des Verfalls herkömmlicher durchunkonventionelle Partizipation, bei der vor allem das ehrenamtliche Engagement hervorsticht.36 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
4 Claus Leggewie: Die Zukunft der Veröstlichung, in: Blätter für deutsche und internationale Politik, H.
10/2006, S. 1244-1254
Partizipation und Bürgerbild
Hinsichtlich des Wissensstandes um Demokratie und politische Prozesse weisen empirische Unter -
suchungen bei Jugendlichen wie bei Erwachsenen auf erhebliche Lücken und Fehlverständnisse hin.5
Sicher darf man nicht die in allen Bereichen demokratiekompetente Bürgerschaftlichkeit postulie -
ren. Doch ist die Frage, welches Wissen, welche Kompetenzen und welche Motivationen die Bürger
in einer Demokratie eigentlich benötigen – gewissermaßen welchen „Anforderungen“ sie gerechtwerden sollten – weder analytisch noch normativ geklärt. Übereinstimmung besteht jedenfalls inso -
weit, als dass Aktivbürgerschaft im Sinne einer breiten und stetigen Teilnahme möglichst aller an po -
litischen Prozessen weder ein realistisches, noch ein der liberalen Demokratie angemessenes Ziel
sein kann. Das Bild des demokratisch kompetenten Bürgers kann somit (in Anlehnung an WilhelmHennis’ Bürgerbegriff
6) das des intelligenten Zuschauers beim Fußballspiel sein, der erwartet, dass
gut gespielt wird, der die Regeln kennt, Regelverstöße wahrnimmt und dann entsprechend pfeift. DieVoraussetzungen dafür sind durchaus gegeben: Das Gros der Deutschen und Europäer ist politisch ineinem historisch einmaligen Maße informiert, nicht zuletzt durch die ausgeprägte (Print-)Medien -
landschaft, die aufstrebende Radio-Informationskultur sowie die Informations- und Interaktions -
möglichkeiten des Internet, die insbesondere in der „Blogosphäre“ eine neue diskursive Intensität
und Dichte zu einzelnen Themen bieten. Die aufklärende und informierende Wirkung des elektroni -
schen Mediums Fernsehen hat dagegen in dieser Hinsicht keinen Qualitätssprung vollzogen. Gleich -
zeitig ist auch das formale Bildungsniveau, gemessen etwa an den schulischen Abschlüssen oder der
Anzahl der Studierenden, so hoch wie nie zuvor. Im „Pfeifen“ besteht indes der entscheidende Schrittvom lediglich informierten, verstehenden und vielleicht im privaten Umfeld kommentierenden Me -
dienkonsumenten („reflektiver Zuschauer“) zum interventionsfähigen Bürger. Zum politischen In-
teresse und dem Wunsch zur Teilnahme kommen dann das Selbstvertrauen und die Selbstachtunghinzu, mit politischer Aktivität ggf. auch Belastungen auf sich zu nehmen, sowie der Glaube an deneigenen Einfluss.
7
Eine Demokratie der gut informierten und ggf. interventionsfähigen Bürger erlaubt es ihren Mitglie-dern, sich (temporär) vom politischen Geschehen und der aktiven Partizipation zurückzuziehen – so-lange ein Grundstock an demokratischen Werten und Tugenden internalisiert wurde und aufrechter-halten wird. In diesem Verständnis kann Demokratie auch als Herrschaftsform wertgeschätzt wer-den, die es den Bürgern zu jedem Zeitpunkt erlaubt, kollektiv mit zivilen Mitteln Widerspruch gegeneine als lästig empfundene Politik zu formulieren und ggf. die Regierenden „abzuwählen“ und somitHerrschaft loszuwerden. Die Diagnose steigender politischer Apathie und Indifferenz hinsichtlichdes Institutionensystems muss daher nicht zwangsläufig zu Alarmismus führen, sind doch bei ent -
sprechender Betroffenheit oder gewecktem Enthusiasmus durchaus partizipative Engagementfor -
men in Vereinen und Initiativen auch von solchen Menschen beobachtbar, die sich im Hinblick auf
originär politische oder parteipolitische Partizipation eher passiv verhalten. In diesem Zusammen -
hang können u.a. die Vielfältigkeit, professionelle Organisationsform, Vernetzung und Expertise
von Nicht-Regierungsorganisationen (NGOs) zu allen nur denkbaren Themen und Fragen (insbeson -
dere im Bereich des Konsums) hervorgehoben werden, die als Formen politischer Beteiligung über
egoistische Motive hinausgehen und nicht auf die Ebene der nationalstaatlichen Demokratie be -soFid Politische Soziologie   2009/2 37
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
5 Werner Patzelt: „Verdrossen sind die Ahnungslosen", Die Zeit 9/2001; Detlef Oesterreich: Politische Bil -
dung von 14-Jährigen in Deutschland. Studien aus dem Projekt Civic Education. Opladen 2002.
6 Wilhelm Hennis. Das Modell des Bürgers. In: GSE 1957, S. 330-340, hier 3377 Joachim Detjen: Politische Bildung: Geschichte und Gegenwart in Deutschland. München 2006, S. 223f.
schränkt sind. Vernetzte NGOs binden große Zahlen von Menschen ein, agieren aber teilweise unter -
halb der Schwelle einer breiten öffentlichen Wahrnehmung.
In diesem Segment der Partizipation ist auch die Gruppe der Jugendlichen stark vertreten, und zwar
sowohl bezogen auf ein relatives Desinteresse an Politik, als auch im Hinblick auf „nicht-politische“,aber dennoch demokratisch relevante Engagementformen. Empirische Untersuchungen zum Interes -
se an Politik und zur Wahrnehmung und zum Umgang mit demokratischen Grundsätzen bei Schüle -
rinnen und Schülern verschiedener Schulformen dokumentieren eine deutliche Distanz zur demokra -
tisch-institutionellen Realität (zumindest wenn einschlägige Items zum Politikinteresse abgefragt
werden) und ein gewisses Misstrauen gegenüber den zu erwartenden Leistungen des politischen Sys -
tems. Hingegen ist auf der Einstellungsebene eine recht hohe Bereitwilligkeit feststellbar, an im wei -
testen Sinne „politisch“ zu nennenden Handlungen zu partizipieren. Für die Demokratie als politi -
sches System scheint eine solide Legitimitätsbasis zu bestehen und ein demokratisches Wertefunda -
ment gelegt zu sein, das grundsätzlich den Anspruch Jugendlicher implizieren kann, tolerant zu sein,
Gleichberechtigung zu unterstützen und im Sinne einer demokratischen Lebensform zu handeln.
8
Deutlich wird hier John Deweys Unterscheidung zwischen Demokratie als Herrschaftsform und De -
mokratie als Lebensform. Demokratie als Lebensform steht bislang – zumindest in quantitativer
Breite – außerhalb jeden Zweifels.
Demokratieabstinenz durch Exklusion und Selbst-Exkludierung
Aber auch hier kann man nicht einfach Entwarnung geben. An den gesellschaftlichen Rändern istDemokratie nicht mehr manifest verankert, und diese „Ränder“ werden demografisch und poli-tisch-kulturell wachsen und den Kern affizieren, wenn man der Erosion nicht entgegenwirkt. Ohnedabei Pauschalierungen oder feste Zuschreibungen vorzunehmen, lassen sich fünf „Problemgrup-pen“ identifizieren, die sich überdies nicht auf die Jugendlichen beschränken:
/c167Ostdeutsche, die unter dem Eindruck eines (in ganz „Ostmitteleuropa“ zu beobachtenden) Natio-nalpopulismus rechter und linker Provenienz stehen;
/c167einheimische „Unterschichten“ oder „Ausgeschlossene“, bei denen sich Anomiephänomene undArbeitsmarktliberalisierungen auswirken,
/c167Migrationsverlierer, vor allem junge männliche Türken und Spätaussiedler, die unter Erscheinun-gen von Bildungsarmut und Diskriminierungserfahrungen leiden, sowie
/c167islamistische Muslime, die ungeachtet ihres Bildungsstatus eine radikale Kritik der westlichenModerne unter Einschluss der Demokratie als Herrschafts- und Lebensform vornehmen.
/c167Nicht zu übersehen ist schließlich eine zahlenmäßig geringfügige, als Meinungsführer und Multi -
plikatoren aber sehr beachtliche Gruppe, das demokratie- und staatsabgewandte Management, das
verbunden mit Eliten-Arroganz eine deutliche Unterschichtsverachtung an den Tag legt.38 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
8 Werner Helsper, Heinz-Hermann Krüger u.a.: Unpolitische Jugend? Eine Studie zum Verhältnis von Schu -
le, Anerkennung und Politik. Wiesbaden 2006, S. 33ff.; Florian Blank, Klaus Schubert: Demokratische
Werte bei Jugendlichen. Dokumentation und Auswertung des Forschungsprojekts: Die Wahrnehmung vonund der Umgang mir demokratischen Werten bei Jugendlichen. Studie im Auftrag der Landeszentrale fürpolitische Bildung Nordrhein-Westfalen, Institut für Politikwissenschaft der Westfälischen Wilhelms-Uni -
versität. Münster 2005.
Die entscheidenden Variablen sind hier also bildungsökonomischer Natur, und es war seit langem zu
erwarten, dass wachsende sozio-ökonomische Konkurrenz und Ungleichheit letztendlich auf Anse -
hen und Praxis der Demokratie durchschlagen würden.
Wenden wir uns den Gruppen – und hier vor allem den Jüngeren – näher zu: Aus einer vergleichen -
den Studie geht hervor, dass nicht-deutsche Jugendliche und junge Erwachsene – trotz fehlenden
Wahlrechts – in ihren politischen Orientierungen und Verhaltensweisen keine maßgeblichen Unter -
schiede zu deutschen aufweisen, d.h die Voraussetzungen für eine demokratiepolitische Integration
grundsätzlich gegeben sind. Zwar sind das allgemeine politische Interesse und die Bereitschaft zupolitischem bzw. zivilgesellschaftlichen Engagement im Durchschnitt schwächer ausgeprägt, wasprimär auf den Mangel an Ressourcen und Gelegenheiten zurückzuführen sein dürfte. Zudem wer -
den die Unterschiede zwischen deutschen und nichtdeutschen jungen Leuten umso geringer, je höher
die Schulbildung ist.
9Aus Schilderungen von Lehrerinnen und -lehrern an Hauptschulen mit hohem
Anteil von Migranten geht jedoch hervor, dass Demokratie als Prinzip und Lebensform zwar grund -
sätzlich für richtig erachtet wird, jedoch deutliche Zweifel darüber bestehen, ob es mit ihrer Anwen -
dung tatsächlich so weit her ist, d.h. ob wirklich alle gleichberechtigt sind oder möglicherweise doch
Benachteiligungen für einzelne Gruppen bestehen. So hat sich der Negativtrend in der Ausbildungs -
beteiligung ausländischer Jugendlicher in den letzten Jahren fortgesetzt, und ihre Vermittlungschan -
cen auf dem Ausbildungsstellenmarkt schwinden weiter; die Ausbildungsquote unter den 18-21-Jäh -
rigen sank von 34% im Jahr 1994 auf nur noch 23% im Jahr 2006 – und dies nicht etwa, weil ein we -
sentlich größerer Teil nun studiert10Kann diese Entwicklung nicht bald an einen Wendepunkt geführt
werden, steht zu befürchten, dass der über Jahre „erlernte“ Ausschluss sich u.U. in relativ abgekop -
pelten Parallelgesellschaften verfestigt, in denen de facto ein struktureller Ausschluss von
Ausbildungsmöglichkeiten stattfindet, der Zugang zu Beschäftigung jenseits der „ethnischen Ni-schenökonomie“ Mangelware und der Demokratiefrust endemisch werden können.
Der Soziologe Heinz Bude weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass es eine unklare Anzahl
von Migranten gibt, die sich in solcher Art Verlierertum zu radikalisieren scheinen und von der„Mehrheitsklasse“ als eine Gefahr für den sozialen Zusammenhalt betrachtet werden. Gerade in derzweiten oder dritten Generation seien diese Migrationsverlierer anzutreffen, da es für sie objektivwie subjektiv schwieriger sei, Bildungs- und Berufschancen zu ergreifen, die ihren individuellen Sta-tus und ihre materielle Lebenslage verbessern. Im Gegensatz dazu habe es die Elterngeneration leich-ter gehabt, ihre Stellung als angeworbene Arbeiter als Aufstieg zu empfinden – sie selbst begegnenihren Kindern wiederum mit hohen Erwartungen. „Daher haben wir besonders bei den Heranwach-senden mit Migrationshintergrund, die sich als die Ausgegrenzten empfinden, keine willigeAdaption an unsere ,Leitkultur’ und keine freudige Partizipation an unsere Demokratie zuerwarten.“
11
Auf der anderen Seite des ökonomischen Spektrums proben jedoch auch eine nicht unbedeutendeManagerkaste sowie die wachsende Gruppe der Leistungsindividualisten unter einer libertären Fah -
ne den Selbstausschluss von demokratischen Werten und staatspolitischer Verantwortung. Sie „lie -soFid Politische Soziologie   2009/2 39
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
9 Alois Weidacher (Hrsg.): In Deutschland zu Hause. Politische Orientierungen griechischer, italienischer,
türkischer und deutscher junger Erwachsener im Vergleich. Opladen 2000, S. 265ff.
10 Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration: 7. Bericht über die Lage der
Ausländerinnen und Ausländer in Deutschland, Berlin 2007, S. 65ff.
11 Heinz Bude: Die Ausgeschlossenen. Das Ende vom Traum einer gerechten Gesellschaft. München 2008, S.
27.
ben den Markt, hassen den Staat und glauben, dass jeder seines Glückes Schmied ist. Der Begriff des
Bürgers hat bei ihnen mehr mit freier Fahrt als mit sozialer Verantwortung zu tun.“12Gekoppelt an
neo-liberale Überzeugungen ist ein kleiner Teil der leitenden Figuren im Management und in denUnternehmen durch deutlich anti-etatistische und demokratiefeindliche Tendenzen, eine Verachtungdemokratischer Akteure sowie vulgär-propagandistische Kritik der sozialstaatlichen Verhältnissegekennzeichnet.
13Und hier wachsen Unterschichtenpopulismus und Oberschichtenarroganz auch
demokratieschädlich zusammen. Das mittelständische liberale Bürgertum, historisch der Träger vonDemokratie, schrumpft oder opfert seine Liberalität.
Auch unter den Spätaussiedlern finden sich Gruppen, deren erfahrene Benachteiligung in der dama -
ligen Sowjetunion, Unerfahrenheit mit demokratischen Partizipationsformen und vorenthaltener po -
litischer Bildung im Anschluss an die Migration sie empfänglich für Radikalisierung und Ablehnung
demokratischer Lebensformen machen. Nicht zuletzt vor dem Hintergrund solcher Befürchtungenim Hinblick auf muslimische Bevölkerungsgruppen sind z.B. auch Untersuchungen wie die jüngstdurch das Bundesinnenministerium vorgelegte Studie über politische Einstellungsmuster und Hand -
lungsorientierungen von in Deutschland lebenden Muslimen sowie Foren des Dialogs wie die
Deutsche Islamkonferenz oder Konferenzen über bürgerschaftliches Engagement von Muslimenentstanden.
14
2 Was ist Demokratiekompetenz, wie könnte man sie fördern?
Unter Politikern und Politikberatern werden Lösungswege aus dem Verdrossenheits-Dilemma pri-mär in zwei Richtungen gesucht: Einerseits möchten sie wechselseitiges Vertrauen zwischen Politi-kern und Wählern durch verbesserte Kommunikation wiederherstellen, andererseits betreiben sie in-stitutionelle Reformen, die das System der parlamentarischen Demokratie attraktiver machen sollen,unter Einschluss direkt-demokratischer Verfahren.
15Eine Vorfrage bleibt dabei unbeantwortet: We-
sentlich ist beim Aspekt der Wahlenthaltung, über welches Politikbewusstsein die Person, die nichtund niemals wählt, überhaupt verfügt. Denn womöglich stellt Abstinenz selbst eine rationale und re-flektierte politische Handlung dar. Wie vergleichende Studien zeigen, beeinflussen eine Vielzahlvon Faktoren und sozialstrukturellen Merkmalen die Entscheidung, von der Wahl fernzubleiben.
16
Nur wenn es sich tatsächlich um Verhalten handelt, das aufgrund von Nichtwissen, von mangelndenVorstellungen über Demokratie oder Antipathie zustande kommt, ist politische Bildung überhauptaufgerufen, mentale und kognitive Voraussetzungen zu schaffen, damit Bürger (wieder) partizipie -
ren können. Es herrscht Skepsis vor, ob politische Bildung im Hinblick auf die Verankerung von De -40 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
12 Heinz Bude, a.a.O., S. 48.
13 Hans-Peter Bartels: Victory-Kapitalismus. Wie eine Ideologie uns entmündigt. Köln 2005, S. 39ff.14 Peter Wetzels und Katrin Brettfeld, Muslime in Deutschland. Studie zu Integration, Integrationsbarrieren,
Religion und Einstellungen zu Demokratie, Rechtsstaat und politisch-religiös motivierter Gewalt, Berlin(Schriften zur Inneren Sicherheit) 2008; Muslime als Staatsbürger. Bürgerschaftliches Engagement aus in -
ternationaler Perspektive. Dokumentation einer Internationalen Konferenz, Berlin 8.-10. Februar 2007, he -
rausgegeben von der Bundeszentrale für politische Bildung, der Heinrich-Böll-Stiftung und der KonradA -
denauer-Stiftung.
15 Kerstin Plehwe (Hrsg.): Endstation Misstrauen? Einsichten und Aussichten für Politik und Gesellschaft.
Berlin 2006.
16 Dorothee de Neve: Nichtwählerinnen – eine Gefahr für die Demokratie? Opladen 2008
mokratie als Lebensform möglicherweise ein stumpfes Schwert sei, da sich die Lebensformen vor -
nehmlich durch andere Instanzen und Faktoren wie Familie und kulturell-religiöser Hintergrund her -
ausbilden. Übereinstimmung besteht aber dahingehend, dass demokratische Auseinandersetzungen
und politische Kultur nicht mehr an feste Orte und Instrumente wie Parteien und Bürgerinitiativengekoppelt sein müssen, sondern neue Formen und Foren identifiziert werden müssen, in denen ver -
bindliche Auseinandersetzungen stattfinden können. Um zu verhindern, dass sich strukturell große
Gruppen exkludiert fühlen oder in bestimmten urbanen Räumen sogar Mehrheiten „abgehängt“ wer -
den, muss gerade im kommunalen Rahmen die Erfahrung vermittelt werden, dass politische Partizi -
pation echte Wirksamkeit bedeuten kann. In vielen Fällen ist frustriertes Rückzugsverhalten bei
Wahlen oder sonstiger Partizipation gar kein kognitives oder Wissensproblem, dem mit „klassi -
scher“ politischer Bildung begegnet werden könnte. Vielmehr scheint es eine Reaktion auf Enttäu -
schungs- oder Frustrationserfahrungen bei solchen Bürgern zu sein, die grundsätzlich partizipations -
affin sind, auch über politisches Institutionenwissen und kognitive Ressourcen verfügen — denen
allerdings das „Wissen zum wie“ fehlt, d.h. die praktisch-instrumentellen Demokratiekompetenzenum ihre Ideen und Engagementvorstellungen politisch wirksam werden zu lassen. Will sagen: Dieschiere Fähigkeit, eigene Interessen wirksam zu artikulieren und in der politischen Auseinanderset -
zung durchzusetzen, ist abhanden gekommen, „Politik“ wird ein opaker Raum.
Schulalltag als Ort der Vermittlung demokratischer Kompetenzen
Auch wenn wir Demokratiedefizite nicht speziell bei Schülern und Schülerinnen oder allgemein jun -
gen Erwachsenen suchen und sich die Vermittlung von und Anstiftung zu praktischer Handlungs -
kompetenz in der Demokratie nicht allein auf diese Altersgruppe beschränken darf, konzentriert sich
die Frage nach der (pädagogischen) Vermittlung von Demokratiekompetenzen fast automatisch auffrühe und mittlere Sozialisationsphasen, insbesondere auf Studierende, Schülerinnen und Schülerder Sekundarstufen I und II, sowie auf Kinder im Grundschul-, Vorschul- bzw. Kindergartenalter.
17
Diskutiert wird seit Jahrzehnten, den Zeitpunkt der politischen Mündigkeit durch Herabsetzung desWahlalters auf 16 Jahre vorzuziehen; empirische Analysen der Jugendforschung zeigen, dass dieserSchritt im Hinblick auf die politische Reife von Jugendlichen durchaus zu rechtfertigen ist, aber fürsich allein keine allzu großen Effekte auf Phänomene der Indifferenz, Politikverdrossenheit undWahlabstinenz zeitigen würde.
18Breiter Konsens herrscht darüber, dass der für alle Kinder und Ju-
gendlichen verbindliche Lernort Schule – und zwar die allgemeinbildende, stadtteilbezogene Regel-schule – die günstigsten Voraussetzungen für die konzeptionell geleitete Vermittlung nachhaltigerDemokratiekompetenz bieten soll. Auch wenn konkurrierende Sozialisationsagenturen wie das El -
ternhaus aus kulturellen oder religiösen Gründen „dagegenarbeiten“, scheinen die Möglichkeiten zur
Einübung einer Streitkultur und zur Internalisierung von demokratischen Grundwerten und Rechtenam ehesten im heteronomen Klassenverband deutscher Haupt-, Real- oder Gesamtschulen gegebenzu sein, die den Pluralismus der Gesellschaft abbilden.soFid Politische Soziologie   2009/2 41
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
17 Dagmar Richter (Hrsg.): Politische Bildung von Anfang an. Demokratie-Lernen in der Grundschule.
Schwalbach/Ts. 2007.
18 Ursula Hoffmann-Lange, Johann de Rijke: Die Entwicklung politischer Kompetenzen und Präferenzen im
Jugendalter: Ein empirischer Beitrag zur Diskussion um die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre. In:Ulrich von Alemann u.a. (Hrsg.): Jugend und Politik. Möglichkeiten und Grenzen politischer Beteiligungder Jugend. Baden-Baden 2007, S. 59ff.
Die „harte“ schulische Wirklichkeit ist oft anders. Wo religiös oder „kulturell“ begründete Schulkon -
flikte im Zusammenhang mit muslimischen Schülern auftreten, stellen sich hohe Anforderungen an
Demokratiekompetenz, gerade auch für Lehrer. Wie man am Beispiel Verweigerung der Teilnahmeam Schwimmunterricht von weiblichen Muslimen zeigen kann, sind solche Wert-Konflikte in ho -
hem Maße demokratierelevant: Der Anspruch des Staates bzw. der Schule trifft auf den Anspruch ei -
ner Schülerin bzw. der Familie. Ein gangbarer Weg liegt hier in der Pflege einer klaren Dialogstrate -
gie, in welcher der Dissens deutlich und mit Verweis auf die Konsequenzen angesprochen, aber auch
um Lösungen verhandelt wird; diese halten einerseits Anerkennung, Integrität und Würde der Be -
troffenen aufrecht, verhelfen andererseits einem durch die freiheitlich-demokratische Grundordnung
gesetzten Wert zur Durchsetzung, indem ein Verstoß gegen die allgemeine Schulpflicht benannt undsanktioniert wird. Im Hinblick auf wechselseitige Akzeptanz und Nachhaltigkeit des erzielten Ver -
handlungsergebnisses sind solche auf der Mikro-Ebene des schulischen Alltags gefundenen Lösun -
gen einer gerichtlichen Entscheidung (wie z.B. jüngst durch das Düsseldorfer Verwaltungsgericht)
19
sicherlich überlegen.
Man mag diesen prozedural-demokratischen Konfliktregelungsmechanismus als unzureichend emp -
finden, da er keine allgemein verbindliche Lösung, sondern immer nur punktuelle Kompromisse
schaffen kann. Vertreter einer Gegenposition sehen im uneingeschränkten Bezug auf das Grundge -
setz eine conditio sine qua non der demokratischen (Schul-)Kultur, so dass in ihren Augen kompro -
misshafte und temporär tragende Lösungskompromisse bei religiös-kulturellen oder religiös-politi -
schen Konflikten unbefriedigend bleiben müssen. Weiter helfen kann hier die Differenzierung zwi -
schen Einstellungs- und Verhaltenskonformität: Solange Verhaltenskonformität im Rahmen der
rechtlichen Grundlagen (Grundgesetz) gewährleistet bleibt, bleiben individuell abweichende Auf-fassungen, Normen und Werte unbedeutend.
Konzepte von Demokratiekompetenz
Definitionen und Ansätze zur Vermittlung von Demokratiekompetenz werden in Deutschland erstseit wenigen Jahren intensiv diskutiert, überwiegend in der Politikdidaktik bzw. in der schulischenund außerschulischen Politischen Bildung. Zum Teil gehen sie aus breit angelegten Initiativen wiedem Programm Demokratie lernen und leben der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanungund Forschungsförderung (BLK) hervor,
20das als Reaktion auf krisenhafte jugendpolitische Entwic-
klungen (wie das Anwachsen von Gewalt, Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus so-wie zunehmende Politikerverdrossenheit und Politikdistanz) im ersten Jahrzehnt nach der Wieder -
vereinigung aufgelegt wurde. Dieses Programm sollte den institutionellen Kern der Schule entwi -
ckeln hin zu einer demokratischen und an Partizipation orientierten Gestaltung des schulischen All -
tags und der Öffnung bzw. Kooperation der Schule in Bereichen der Zivilgesellschaft. Der Kompe -
tenzbegriff hat jedoch insbesondere infolge des „PISA-Schocks“ und der damit verbundenen Debat -
te um nationale Bildungsstandards Einzug gehalten. Aufgrund der Länderzuständigkeit bei der Lehr -
planentwicklung wurde dabei zunächst äußerst heterogen mit dem Kompetenzbegriff bzw. bestimm -
ten Kompetenzmodellen umgegangen. Ende 2002 hat jedoch die länderübergreifende Kultusminis -
terkonferenz (KMK) mit der Entwicklung von Bildungsstandards für verschiedene Fächer und42 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
19 Urteil des Verwaltungsgerichts Düsseldorf vom 7. Mai 2008 (Az.: 18 K 301/08).
20 Wolfgang Edelstein, Peter Fauser: „Demokratie lernen und leben". Gutachten für ein Modellversuchspro -
gramm der BLK. Materialien zur Bildungsplanung und zur Forschungsförderung, Heft 96. Bund-Län -
der-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung (BLK). Bonn 2001.
Schulformen begonnen und zahlreiche Arbeitsgruppen eingesetzt. Diese orientieren sich an fachdi -
daktisch etablierten Kompetenzmodellen für die Bereiche Mathematik, Deutsch und Leseverständ -
nis, Naturwissenschaften sowie Fremdsprachen. Die Entwicklung und Implementation von
Bildungsstandards für andere Fächer – z.B. für den Politikunterricht bzw. für fächerübergreifendeDemokratiekompetenz – gilt hingegen als ein längerfristiges Projekt und wurde von der KMK zu -
rückgestellt.
21
Dabei haben Vertreter der politischen Fachdidaktik durchaus Kompetenzmodelle entwickelt, die in
die allgemeine Diskussion über schulische Lernstandards hineingehören. Nicht zuletzt aufgrund ih -
rer relativ raschen Ausarbeitung in verschiedenen informellen Zirkeln gelten diese Modelle als noch
nicht ausgereift und sind innerhalb der Disziplin umstritten. Während die einen stärker an einem Be -
griff der Politikkompetenz anknüpfen und die institutionellen Funktionslogiken des politischen Sys -
tems sowie die assoziierten demokratischen Bürgertugenden und deren Erlernen als Kompetenzziele
in den Blick nehmen, vertreten andere Ansätze ein ganzheitlicheres und von einem normativenKanon geleitetes Bild von Demokratiekompetenz.
22
Mangelnde Wissensbestände über Politische Funktions- und Partizipationsweisen
Es geht also auf allen Ebenen darum, einen pragmatischen Zugang zu Demokratiekompetenz (wie -
der) zu ermöglichen; in weiten Bereichen der Bürgerschaft besteht ein ganz konkreter Mangel an
Wissen darüber, wie politische Anliegen überhaupt wirkungsvoll vorgebracht werden können, wel -
che Zugänge zu den vorhandenen Instrumentarien politischen Handelns es gibt und wie sie konkret
zu nutzen sind. In der schulischen und außerschulischen Bildung können moderne Formen des pro-jekt-, planspiel- oder authentizitätsorientierten Lernens an Alltagsbeispielen, die den Weg zur prakti-schen Politik bahnen, hilfreich sein. Weithin unterschätzt dabei wird die Relevanz der Arbeitsweltals Lernfeld für demokratische Prozesse, in der sich, trotz des vermeintlichen Ende der „Arbeitsge-sellschaft“, weiterhin ein Großteil der Bevölkerung tagtäglich aufhält und sich für eigene Interesseneinsetzt oder einsetzen will. Als Akteure wären hier die Gewerkschaften (wieder) viel stärker gefor-dert, Orientierung zu geben, wie Betriebsräte oder die organisierte Arbeiterschaft jenseits formalerGerüste wie Tarifverträge ihre individuellen Interessen als Arbeitnehmer aktiv wahrnehmen könnenund wie sich demokratische Durchsetzungschancen, auch jenseits des Arbeitsplatzes, also im Stadt-viertel, in der Gemeinde und in den sozialen Netzwerken erhöhen lassen. Notwendig ist in jedem Fallzweierlei: Konkrete Wissensvermittlung über Funktionsweisen des (kommunalen) politischenSystems, um Ansatzpunkte für partizipatives Handeln identifizieren zu können, sowie die Vermitt -
lung von strategischen, sozialen und interaktiven Kompetenzen, um Beteiligung auch effektiv
praktizieren zu können.soFid Politische Soziologie   2009/2 43
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
21 Klieme, Eckhard u.a.: Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards – Expertise. Bildungsforschung
Band 1 (BMBF). Berlin 2007 [2003].
22 Eberhard Jung (Hrsg.): Standards für die politische Bildung. Zwischen Weltwissen, Teilhabekompetenz
und Lebenshilfe. Wiesbaden 2005; Gerhard Himmelmann, Dirk Lange (Hrsg.): Demokratiekompetenz.Beiträge aus Politikwissenschaft, Pädagogik und politischer Bildung. Wiesbaden 2005; Georg Weißeno(Hrsg.): Politikkompetenz. Was Unterricht zu leisten hat. Wiesbaden 2008.
3 Demokratie heute aktiv praktizieren - Handlungsfelder und offene
Fragen
Als so genannte „Mediendemokratie“ ist Volksherrschaft eingespannt in mediale, vor allem visuelle
Übersetzungen. Politik konkurriert dabei mit anderen Medienangeboten und Präsentationsformaten,die zweifellos mehr appeal besitzen. „Wo ist Demokratie sexy?“ fragen Medienmacher und verwei -
sen, durchaus zu Recht, auf unansehnliche Bild-Stereotypen des politisch-institutionellen Alltags,
mit denen vor allem das Fernsehen aufwartet. Beispiele dafür sind die karikaturhaft wirkenden Sha -
kehands oder auch die Catwalks von Politikern, die sogar eine Bundeskanzlerin beschreitet, damit
Information visuell unterfüttert werden kann. Wesentlich problematischer noch ist die Suggestionaktiver Beteiligung durchs bloße Zuschauen – selten wusste das Publikum mehr als heute, aber esbleibt auf der Couch sitzen. Die „gefühlte Partizipation“ ist jedenfalls weit stärker als die tatsächli -
che, und diese Schieflage wird unterstützt durch die Allzuständigkeitsanmutung, die Politikerauftrit -
te erzeugen – mit dem Effekt wachsender Enttäuschung über die in Wahrheit eher schwindende
Zuständigkeit vor allem staatlicher Politik bei akuten und vor allem langfristigen Problemfällen.
Das führt wohl zum Kern der Demokratieskepsis und dem tieferen Grund, warum sie noch zunehmen
und eventuell bedrohlich werden könnte. Globalisierung und Entstaatlichung haben einen effektivenMachtverlust bewirkt, und in vielen Teilen der Welt ist Staatlichkeit ganz generell am Ende, so dasssich Demokratisierung – eine ebenso starke Tendenz des 20. Jahrhunderts – auf die Abhaltung vonWahlen ohne menschenrechtliche und rechtsstaatliche Fundamente beschränken könnte, also auf ei -
ne Tendenz zur illiberalen Demokratie. Wenn dann also selbst höchste Partizipationsbereitschaft fru -
striert wird durch eine wachsende Vielschichtigkeit, Vernetzung und Folgelastigkeit des poli -
tisch-ökonomischen Entscheidungsfeldes, wenn zudem noch Kontingenzen und nichtlineare Ent-wicklungen die Berechenbarkeit demokratischer Politik unterminieren, dann entkoppelt sich wo-möglich auch der Konnex zwischen Kapitalismus und Demokratie. Erfahrungen „defekter Demo-kratie“ und „gescheiterter Staatlichkeit“ summieren sich dann möglicherweise zu Entwicklungsal-
ternativen gelenkter Demokratie und autoritärer Modernisierung, die außerhalb der westlichen He-misphäre auch normativ unterfüttert werden. In dieser Hinsicht sind die wichtigsten „Tigerstaaten"und künftigen Leitgesellschaften in Asien weit entfernt von Normen wie Prozeduren westlicherDemokratie.
Manche sehen Chancen für eine Wiederbelebung bürgergesellschaftlicher Partizipation in Ansätzen
der Konsumentenverantwortung und sie stellen die These auf, Verbraucherkompetenz eigne sichhervorragend dazu, handwerkliche Demokratiekompetenz zu erlernen, etwa mit der nur scheinbartrivialen Frage: „Wie erreiche ich, dass wir unsere Schule durch eine lokale Bio-Molkerei beliefernlassen?“ In diesem Sinne drängen sich Fragen des Klima- und Artenschutzes im ersten Jahrzehnt des21. Jahrhunderts auf und eröffnen neue Möglichkeiten des Engagements, sowohl in politischer alsauch zivilgesellschaftlicher Hinsicht. Im digitalen Zeitalter der „Generation Bild“ sind hier auchneue Möglichkeiten einer demokratischen Protestkultur auszumachen, etwa wenn aufgrund des Wis -
sens um die Allgegenwärtigkeit von (digitalen) Foto- und Fernsehkameras besonders kreative und
visualisierbare Formen der Demonstration gewählt werden. Eventuell erlebt man bald eine zweite,diesmal breitere Umweltschutzbewegung unter den Auspizien des Klimawandels und damit verbun -
den eine luzide Revitalisierung der partizipatorischen Demokratie. Kommunikative Online-Netz -
werke wären für viele Bereiche und Ebenen zur Herausbildung solcher Engagement-Wellen nütz -
lich; im Hinblick auf demokratische Partizipationsformen scheinen jene Fälle besonders interessant,
in denen sich Gemeinschaften mit kollektiv vertretenen oder diskutierten Interessen erst im Prozess44 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
der Online-Kommunikation als virtuelle Communities konstituieren – und dort auch weiterbestehen
und politisch agieren.
Die neuen Medien
Eine Chance für die Einübung öffentlicher Diskurspraktiken als Teil von Demokratiekompetenz bie -
ten die nutzer-orientierten Applikationen der neuen elektronischen Medien (Web 2.0), welche die di -
rekte und reflexive Kommunikation auch unter Abwesenden ermöglichen und besonders geeignet
sind für globale Politikagenden.23Auch lokale Medien, die bisher nahezu ausschließlich auf den
Print-Zeitungsmarkt ausgerichtet waren, haben Online-Portale für sich entdeckt, da im Rahmen vonlokaler politischer Berichterstattung und der direkten Betroffenheit einzelner Bürger im Kleinen oft -
mals ein höheres Maß an Kommunikations- und Aktionsbereitschaft festzustellen ist. Das Streben
nach Publizität bzw. der Drang, die eigenen, vermeintlich „unerheblichen“ Formulierungen für alleWelt lesbar im Internet veröffentlich zu sehen (user-generated content) kommt beidem entgegen.
Ein Potenzial für die Nutzung vorhandener Medienkompetenzen scheint vor allem bei der jungen
Generation zu liegen, wobei die Fähigkeit, technische Komplexitäten und Funktionsweisen von Mo -
biltelefonen zu durchschauen oder Computerprogramme zur schnellen Kommunikation anzuwen -
den, oftmals bereits die „klassischen“ Fähigkeiten im Bereich Sprache und Schrift übertrifft Mögli -
cherweise sind diese Fähigkeiten von Jugendlichen also Ansätze partizipations- und demokratierele -
vanter Fertigkeiten, wie das Beispiel von geschützten Online-Foren oder Blogs von Schülerinnen
und Schülern zeigt, in denen – so berichten aufgeklärte Lehrer – die differenzierte und kritischeAuseinandersetzung mit inakzeptablem Lehrerverhalten geführt und publiziert wird.
Partizipation matters
Gemein ist den genannten Beispielen, dass sie – möglicherweise leichter, unmittelbarer und schnellerals andere, „klassische“ Beteiligungsformen – eine; zeitigen: subjektiv wahrnehmbare Wirksamkeit.Dies trifft auch für den genuin politischen Bereich zu, wo durch die unmittelbar erfahrbare Wirksam-keit elektronischer Partizipationsmöglichkeiten an lokalen Politik- und Verwaltungsprozessen dasfür aktive Bürgerschaft essenzielle politische Selbstvertrauen leichte aufgebaut werden kann. Mitsolchen Angeboten kann man der Auffassung begegnen, wonach Beteiligung durch eine einzelneStimme ja doch keinen Unter schied mache: „Partizipation matters!“
Im Idealfall üben erfolgreiche demokratische Interventionen (die übrigens auch in Niederlagen be -
stehen können, sofern die unterlegenen Akteure den Ein druck einer ernsthaften und chancenglei -
chen politischen Auseinandersetzung gemacht haben) demokratische Praktiken ein, Analogieschlüs -
se können dann gezogen werden, oder es wird an bislang unzureichend empfundenen Durchset -
zungs- oder Mobilisierungsstrategien gearbeitet, um dem partikularen oder kollektiven Ziel der poli -
tischen Beteiligung „beim nächsten Mal“ näher zu kommen – so wird unmittelbar die handlungsbe -
zogene Demokratiekompetenz gestärkt.
Auf der Suche nach den Akteuren, die Demokratiekompetenz voranbringet könnten, richtet sich der
Blick immer weniger auf die Politiker, deren Handelt sich stärker am Prinzip der VerantwortlichkeitsoFid Politische Soziologie   2009/2 45
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
23 Claus Leggewie, Christoph Bieber: Interaktive Demokratie. Politische Online-Kommunikation und digita -
le Politikprozesse. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 41-42/2001, S. 37-45; dies.: Interaktivität. Ein trans -
disziplinärer Schlüsselbegriff. Frankfurt/M. 2004.
und am Aufbau von Vertrauet orientieren sollte. Andere Akteure sind die genannten Medienmacher
mit ihrem Ziel, eine „Symbiose von Quote und Demokratierelevanz“ zu erzielen. New Wege der De -
mokratievermittlung außerhalb der gewinnorientierten Medien zeigen sich in der politischen Bil -
dung.24Aufgerufen sind auch die Professionellen, also Kultusminister, Bildungspolitiker, Lehrer.
Dass gerade im schulischen Bereich, gelinde gesagt, die Entwicklungsmöglichkeiten für einen kom -
petenzorientierten Politikunterricht bei weitem nicht ausgeschöpft sind, zeigt nicht zuletzt die fortge -
setzte Debatte um die „richtigen“ Curricula in der Politikdidaktik. Das Stichwort Demokratiekompe -
tenz bietet sich möglicherweise an, auch wenn die Medienpräsenz des Themas bislang gering ist und
sich scheinbar kaum jemand dafür interessiert, da die Bildungs- und Schulpolitik (in Deutschlandsymbolisiert durch die KMK) das Thema unter den Teppich gekehrt hat. Wenn sich der schulischeBereich dank der länderföderalen Zuständigkeiten als nicht ausreichend wirkmächtig erweist, rückengerade die Didaktiker der Sozialwissenschaften in den Universitäten und Pädagogischen Hochschu -
len sowie die politischen Bildner in den Landeszentralen und der Bundeszentrale für politische
Bildung ins Blickfeld. Sie könnten durch eine stärker abgestimmte Themensetzung und politischeForderungen über die Bundesländer hinaus für eine bessere Platzierung des Themas Demokratie -
kompetenz sorgen.
Egal ob in der Schule, in der Politischen Bildung, in den Medien, im Arbeitsleben, beim freiwilligen
Engagement oder in der Berufspolitik – das Thema Demokratiekompetenz steht auf der Tagesord -
nung. Drei Gesichtspunkte und Prämissen scheinen dabei zentral: Dass Beteiligung an sich ein hohes
Gut ist, dass die Aneignung demokratischer Basiskompetenzen ein notwendiges Erfordernis sowohlfür individuelle Sozialisation von Jugendlichen, für den produktiven Konfliktaustrag unter Erwach -
senen und für das Prosperieren eines funktionierenden Gemeinwesens ist, und dass die effektive Mit-
wirkung an der liberalen Demokratie für ihr Funktionieren und Fortbestehen unerlässlich ist. Eine„Demokratie ohne Demokraten“ bleibt eine leichte Beute für Populisten aller Couleur.
Zu den Autoren
Prof. Dr. Claus Leggewie
Seit August 2007 Direktor des Kulturwissenschaftlichen Instituts [KWI] Essen. Seit Dezember 2008
Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen(WBGU).
Dr. Jan SchneiderRedaktion »Migration und Bevölkerung«Seit November 2008 Wissenschaftlicher Mitarbeiter beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
in Nürnberg.46 soFid Politische Soziologie   2009/2
Demokratie in Gefahr? Wie man Beteiligungskompetenz zurückerobert
24 Es ließen sich zahlreiche Beispiele anführen; stellvertretend kann hier auf zwei erfolgreiche Formate ver -
wiesen werden: Den Video-Podcast zu Grundrechten der Landeszentrale für politische Bildung Nord -
rhein-Westfalen (www.lzpb.nrw.de/multimedia/podcasts/ 00021/index.html), der insbesondere bei weni -
ger gebildeten Gruppen unter den Medienkonsumenten stark frequentiert und diskutiert wird, und das Por -
tal Hanisauland der Bundeszentrale für politische Bildung (www.hanisauland.de).