www.ssoar.info
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen
türkischer Migranten in Deutschland: Analyse des
Wahlverhaltens jenseits von "Loyalität gegenüber
der Türkei" und "Mangel an demokratischer Kultur"
Adar, Sinem
Veröffentlichungsversion / Published Version
Forschungsbericht / research report
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP)
Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Adar, S. (2020). Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland: Analyse des
Wahlverhaltens jenseits von "Loyalität gegenüber der Türkei" und "Mangel an demokratischer Kultur". (SWP-Studie,
6/2020). Berlin: Stiftung Wissenschaft und Politik -SWP- Deutsches Institut für Internationale Politik und Sicherheit.
https://doi.org/10.18449/2020S06
Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer Deposit-Lizenz (Keine
Weiterverbreitung - keine Bearbeitung) zur Verfügung gestellt.
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares,
persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses
Dokuments. Dieses Dokument ist ausschließlich für
den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt.
Auf sämtlichen Kopien dieses Dokuments müssen alle
Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen
Schutz beibehalten werden. Sie dürfen dieses Dokument
nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie
dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder
anderweitig nutzen.
Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die
Nutzungsbedingungen an.Terms of use:
This document is made available under Deposit Licence (No
Redistribution - no modifications). We grant a non-exclusive, non-
transferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, non-
commercial use. All of the copies of this documents must retain
all copyright information and other information regarding legal
protection. You are not allowed to alter this document in any
way, to copy it for public or commercial purposes, to exhibit the
document in public, to perform, distribute or otherwise use the
document in public.
By using this particular document, you accept the above-stated
conditions of use.
Diese Version ist zitierbar unter / This version is citable under:
https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0168-ssoar-68259-8
 
  
SWP -Studie  
Stiftung Wissenschaft und Politik  
Deutsches  Institut für  
Internationale Politik und Sicherheit  
Sinem Adar  
Eine Neubetrachtung der poli -
tischen Einstellungen türkischer 
Migranten in Deutschland  
Analyse des Wahlverhaltens jenseits von  »Loyalität gegenüber 
der Türkei« und »Mangel  an demokratischer Kultur«  
 
 
SWP -Studie 6 
April 2020 , Berlin  
 
 Kurzfassung  
∎ Für die große Zustimmung, die die türkische Partei für Gerechtigkeit und 
Entwicklung (AKP) und Präsident Recep Tayyip Erdoğan von türkischen 
Wählern im Ausland erhalten, gibt es sowohl materielle als auch emotio-
nale Ursachen. Es scheint, als hätten sozioökonomische Veränderungen 
und wahrge nommene Verbesserungen in der Qualität der staatlichen 
Institutionen – in der Türkei und auch in Deutschland – zu einem 
positiven Image der türkischen Regierung beigetragen.  
∎ Ein Faktor, der die Wahlunterstützung der türkischen Migranten und 
ihrer Kinder z ugunsten der AKP erklärt, ist ein Gefühl des Stolzes, das aus 
der Wahrnehmung einer »starken Türkei« unter der Regierung von Präsi -
dent Erdoğan resultiert.  
∎ Ein weiterer Grund für den hohen Stimmenanteil, den die AKP verbuchen 
kann, ist offenbar auch die Angst vor dem Verlust sozialer und politischer 
Errungenschaften.  
∎ Da sich ihr Interesse an der Migrantenbevölkerung mit ihren außen - 
und innenpolitischen Ambitionen deckt, wird die türkische Regierung 
an ihrem stark identitätsbezogenen Ansatz vermutlich auch in Zukunft 
festhalten. Hinzu kommt, dass durch die sich verschärfende türkische 
Wirt schaftskrise mit einiger Wahrscheinlichkeit au ch der Bedarf an Rück -
überweisungen steigen wird.  
∎ Es ist von entscheidender Bedeutung, zwischen den Bemühungen der tür -
kischen Regierung, türkische Migranten und ihre im Ausland geborenen 
Kinder für ihre innen - und außenpolitischen Zwecke zu instrumentali sie-
ren, und der Forderung der Migranten nach politischer Interessenvertre -
tung und gleichberechtigter Anerkennung zu unterscheiden.  
 
 
  
SWP -Studie  
Stiftung Wissenschaft und Politik  
Deutsches  Institut für  
Intern ationale Politik und Sicherheit  
 
 
Sinem Adar  
Eine Neubetrachtung der poli -
tischen Einstellungen türkischer 
Migranten  in Deutsch land 
Analyse des Wahlverhaltens jenseits von  »Loyalität gegenüber der Türkei« und 
»Mangel  an demokratischer Kultur«  
 
 
SWP -Studie 6 
April 2020 , Berlin  
 
  
 
Alle Rechte vorbehalten.  
Abdruck oder vergleichbare  
Verwendung von Arbeiten  
der Stiftung Wissenschaft  
und Politik ist auch in Aus -
zügen  nur mit vorheriger 
schriftlicher  Genehmigung 
gestattet.  
SWP -Studien unterliegen 
einem Verfahren der Begut -
achtung  durch  Fachkolle -
ginnen und -kollegen  und 
durch die Institutsleitung  (peer 
review) , sie werden zudem 
einem Lektorat unterzogen. 
Weitere Informationen 
zur Qualitätssicherung der 
SWP  finden Sie auf der SWP -
Website unter https://  
www.swp -berlin.org/ueber -
uns/qualitaetssicherung/ . 
SWP -Studien  geben die  
Auffassung der Autoren und  
Autorinnen wieder.  
© Stiftung Wissenschaft und  
Politik, Berlin, 20 20 
SWP  
Stiftung Wissenschaft und  
Politik  
Deutsches Institut für  
Internationale Politik und  
Sicherheit  
Ludwigkirchplatz 3 –4 
10719 Berlin  
Telefon +49 30 880 07 -0 
Fax +49 30 880 07 -200 
www.swp -berlin.org  
swp@swp -berlin.org  
ISSN 1611 -6372  
doi: 10. 18449/2020S06  
 
   
Inhalt  
 5 Problemstellung und Empfehlungen  
 7 Vom Verlassen der Türkei bis zur Ansiedlung in 
Deutschland  
 7 Diversifizierung der Migrationsmuster  
 8 Veränderung des zivilgesellschaftlichen  Engagements  
 11 Die Politik der Türkei gegenüb er türkischen Migranten 
und deren Kindern  
 11 Vorübergehender Aufe nthalt: Finanzielle und 
soziale  Rücküberweisungen  
 11 Dauerh after Aufenthalt und 
zunehmende  Sicherheitsbedenken der Türkei  
 13 Die Entwicklung einer muslimischen »Diaspora«: 
Partnerschaften zwischen der Regierung und der 
Zivilg esellschaft  
 16 Das Wahlverhalten verstehen  
 16 Das Wahlverhalten in Zahlen  
 17 Warum sind die Stimmen aus dem Ausland für die 
politischen Parteien in der Türkei so wichtig?  
 20 Unterschiedliche Wählerpräferenzen – über die reinen 
Zahlen hinaus  
 21 Wie lässt sich die Unterstützung und/oder Sympathie für 
die AKP erklären?  
 29 Jenseits »mange lnder Loyalität« und 
»fehlender  demokratischer Kultur«  
 32 Schlussfolgerungen und Empfehlungen  
 34 Abkürzungen  
 
 
  
Dr. Sinem Adar ist Wissenschaftlerin am Centrum für 
angewandte Türkeistudien (CATS) an der SWP. CATS wird 
gefördert durch die Stiftung Mercator und das Auswärtige 
Amt. Zwischen Juli 2017 und Dezember 2018 war sie IPC-
Stiftung Mercator Fellow bei der SWP.  
 
 
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 5  
Problemstellung und Empfehlungen  
Eine Neubetrachtung der politischen Ein -
stellungen türkischer Migranten in 
Deutschland . Analyse des Wahlverhaltens 
jenseits von  »Loyalität gegenüber der 
Türkei« und »Mangel  an demokratischer 
Kultur«  
Durch die Änderung des  Wahlgesetzes im Jahr  2008 
und weitere Wahlrechtsreformen im Jahr  2012 er hiel-
ten alle türkischen Staatsbürger über 18  Jahren das 
Recht, in ihrem jeweiligen Wohnsitzstaat ihre Stimme  
an dort eingerichteten Wahllokalen abzugeben. Sie 
durften zwar bereits seit 1987 an türkischen Wah len 
teilnehmen, doch war ihnen dies zuvor nur an Sonder -
wahllokalen an türkischen Flughäfen und Grenz -
kontrollposten möglich. Durch die Novellierung des 
Wahlgesetzes wurde der finanzielle und logistische 
Aufwand für Türken im Ausland deutlich reduziert. 
Seit der Präsidentschaftswahl  2014, als die Wahl -
berechtigten zum ersten Mal in ihren Wohnsitz -
staaten ihre Stimme abgeben konnten, ist der Urnen -
gang für türkische Migranten und deren Kinder zu 
einer Routine geworden, denn seither haben drei 
Parlamentswahlen, ei ne Präsidentschaftswahl und 
ein Referendum s tattgefunden.  
Im Zeitraum von 2014 bis 2018  stieg die Zahl der 
im Ausland eingetragenen Wähler von 2,8 auf 3  Mil-
lionen. Rund die Hälfte davon leben in Deutschland, 
wo im gleichen Zeitraum die Wahlbeteiligung von 
18,93  Prozent auf 45,7  Prozent gestiegen is t. Bei allen 
Wahlen stimmten die wahlberechtigten türkischen 
Migranten mehrheitlich für die regierende Partei für 
Gerechtigkeit und Entwicklung (AKP) und deren  Vor-
sitzenden Recep Tayyip Erdoğan, die in Deutschland 
sogar höhere Stimmenanteile verbuchen kon nten als 
in der Türkei selbst. Gleichermaßen fiel der Prozent-
satz der Ja -Stimmen bei dem umstrittenen Verfas-
sungs referendum im Jahr  2017 in Deutschland höher 
aus als in der Türkei. Diese massenhafte Unterstützung  
der AKP und Präsident Erdoğans durch Wähle r, die 
im Ausland leben, wirkte sich maßgeblich auf die 
Wahlergebnisse aus . 
Der relativ höhere Stimmenanteil, den die AKP und  
Präsident Recep Tayyip Erdoğan in Deutschland und 
anderen europäischen Staaten mit großen türkischen 
Gemeinden, wie beispielsweise  den Niederlanden, Bel -
gien und Österreich, erzielt haben, hat in der Politik 
Problemst ellung und Empfehlungen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
6 und in der Öffentlichkeit dieser Länder Besorgnis  aus-
gelöst . Insbesondere in der gesellschaftlichen Debatte 
in Deutschland wurde das Phänomen überwiegend 
als Ausdruck einer »Loyalität gegenüber der Türkei « 
gedeutet und dementsprechend als Zeichen einer 
fehlgeschlagenen Integration und eines mangelhaften 
Eintretens für demokratische Werte und Normen.  
Die neuen Bestimmungen im Wahlgesetz, d ie es 
türkische n Staatsbürger n im Ausland ermöglichen, in 
ihrem Wohnsitzland  zu wählen, müssen im Kontext 
des seit 2010 geänderten Umgangs mit Migranten aus 
der Türkei und ihren im Ausland geborenen Kindern  
gesehen werden . In den letzten zehn Jahren hat die 
AKP-Regierung parallel zu einer weltweit  intensivier-
ten Diasporapolitik systematisch eine Politik für tür-
kische Migranten und deren Nachkommen  entworfen 
und umgesetzt.  In dieser Phase wurden neue staat -
liche Behörden wie das Amt für Auslandstürken und 
verwandte Gemeinschaften (YTB) geschaffen. Sicht -
bare Zeichen der neuen Agenda sind die offensiven 
Bemühungen um eine Mobilisierung der Jugend , die 
Praktiken der  transnationale n Einflussnahme von 
Seiten staatlicher und zivilgesellschaftlicher Akteure 
in den Bereichen Bildung, Kultur und Religion un d 
die explizite Förderung der Beteiligung türkischer 
Migranten a n den sozialen Interaktionen der Gesell -
schaften, in denen sie leben . Ideologisch flankiert wird 
diese Politik von einer  breitere n Konzeptualisierung 
der Diaspora, die als re ligiöse Einheit de finiert wird. 
Ein weiterer Baustein der neuen Strategie ist ein brei-
terer Ansatz bei der Austeilung von Sozialleistungen, 
insbesondere in den Bereichen Familie und Bildung.  
Durch die zunehmende Verflechtung der Bezie-
hungen zwischen Partei, staatlichen Ins titutionen 
und zivilgesellschaftlichen Akteuren hat sich ein 
Netzwerk von Seilschaften mit engen Verbindungen 
zur AKP -Regierung entwickelt. Dazu gehören bei -
spielsweise die Türkisch -Islamische Union der Anstalt 
für Religion e.V. ( DITIB) und die Union Inter natio -
naler Demokraten  (UID).  
Seit den 1990er Jahren haben  türkische Migranten 
in Gesprächen mit türkischen Politikern wiederholt 
zwei wesentliche Forderungen vor getragen : eine stär -
kere Vertretung ihrer Interessen in der Türkei und die 
Organisierung einer  Verb andslandschaft in Deutsch-
land, die sich um die sozialen, kulturellen und politi -
schen Bedürfnisse der Migranten kümmert und deren 
Tätigkeit sich positiv auf die gesellschaftliche Stellung 
der Türken in Deutschland auswirkt. Vor diesem Hin -
tergrund lä sst sich die große Sympathie, auf die die 
AKP und Erdoğan bei türkischen Migranten und ihren Kindern stößt, sowohl auf materielle als auch auf 
emotionale Gründe zurückführen. Es scheint, als hät -
ten sozioökonomische Veränderungen und die Wahr -
nehmung, dass  sich die  Qualität der staatlichen Insti -
tutionen, sowohl in der Türkei als auch in Deutsch-
land, verbessert hat, zu einem positiven Image der 
Partei beigetragen. Ein weiterer Faktor, der die große 
Unterstützung türkische r Migranten und ihrer Kinder 
für die  AKP erklärt, ist ein Gefühl des Stolzes, das sich 
aus de m Eindruck  einer »starken Türkei « unter der 
Regierung v on Präsident Erdoğan herleitet.  
Da sich ihr Interesse an der Migrantenbevölkerung 
mit ihren außen - und innenpolitischen Ambitionen 
deckt, wird die türkische Regierung an ihrem stark 
identitätsbezogenen Ansatz vermutlich auch in Zu -
kunft festhalten. Hinzu k ommt, dass durch die sich 
verschärfende türkische Wirtschaftskrise mit einiger 
Wahrscheinlichkeit auch der Bedarf an Rücküberwei-
sungen steigen wird. Deutsche und europäische Ent -
scheidungsträger und Politiker sollten zunächst un -
bedingt zwischen den system atischen Bemühungen 
der türkischen Regierung, die türkischen Migranten 
und ihre im Ausland geborenen Kinder für ihre innen - 
und außenpolitischen Zwecke zu instrumentalisieren,  
und den Bedürfnissen der Migranten unterscheiden. 
In Zeiten, in denen sich in De utschland und andern-
orts in Europa  Populismus und einwanderungsfeind-
liche Ansichten breitmachen, ist es nicht einfach für 
die jeweilige politische Führung, den legitimen Hoff -
nungen und Erwartungen im Ausland lebender 
Türken gerecht zu werden, denen es in erster Linie 
um politische Interessenvertretung und gleichberech-
tigte Anerkennung geht. Diese Herausforderung sollte 
Entscheidungsträger  jedoch nicht davon abhalten, 
politische Maßnahmen zu treffen, die diese Anliegen 
berücksichtigen. So ist es beispielswe ise unbedingt 
erforderlich, türkischen Migranten und ihren in 
Deutschland geborenen Kindern das Wahlrecht bei 
Kommunalwahlen einzuräumen.  
Allerdings sollten Überlegungen, wie dem An-
spruch der türkischstämmigen Bevölkerung auf poli -
tische Interessenvertretu ng Rechnung  getragen 
werden kann, nicht ausschließlich auf das Wahlrecht 
beschränkt werden. Migrantenverbände sind einfluss -
reiche Akteure im Bereich der Repräsentation  von 
Migranten. Angesichts des wachsenden Einflusses des 
türkischen Staates auf die Verb ände, sollte ein be son-
deres Augenmerk auf deren institutionelle Unabhän -
gigkeit gelegt werden. Nicht zuletzt sollten politische 
Akteure von ausgrenzenden Diskursen gegen den 
Islam und praktizierende Muslime ab sehen.   
 Diversifizierung der Migrationsmuster  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 7 Die Migration von Menschen aus der Türkei nach 
Deutschland hat eine lange Geschichte, die in den 
frühen 1960er Jahren mit der Ankunft der sogenann-
ten »Gastarbeiter « begann. Während die Migration in 
dieser ersten Phase vor allem wirt schaftlich motiviert 
war, haben sich die  Wanderungsimpulse im Laufe 
der Jahrzehnte parallel zu den politischen und sozio -
ökonomischen Entwicklungen in der Türkei ver -
ändert. Insbesondere der Militärputsch im Jahr  1980 
und die zunehmende politische Unterdrü ckung vor 
allem linksgerichteter und kurdischer Dissidenten in 
den 1990er Jahren führten zu einem Anstieg der Asyl -
bewerber und politischen Exilanten aus der Türkei. 
Etwa zur gleichen Zeit ließ sich eine Einwanderung 
hochqualifizierter Arbeitnehmer und Stu dierender 
beobachten – zwar nur in geringer Zahl, aber die 
Migranten repräsentierten eine große berufliche 
Bandbreite. In den darauffolgenden Jahrzehnten 
sollte sich diese Form der Einwanderung fortsetzen.1 
Zuletzt wurde durch die beispiellose »Säuberungs -
welle «, die die türkische Regierung nach dem Putsch -
versuch vom 15.  Juli 2016 einleitete, ein neues Kapi -
tel in der Geschichte der politisch und wirtschaftlich 
begründeten Migration von der Türkei nach Deutsch-
land aufgeschlagen.  
Rund ein halbes Jahrhundert  nach der Ankunft der 
ersten »Gastarbeiter « in Deutschland, machen türki -
sche Migranten und ihre Kinder heute den größten 
Teil der zugewanderten Bevölkerung des Landes aus.2 
Ihre Zahl beläuft sich auf rund 2,9  Millionen.3 Davon 
 
1 Vgl. Thomas Krumm, Germany’s Turkish Voters – What Do 
We Know ?, Istanbul: Turkish -German University, 2018.  
2 Von den mehr als sechs Millionen türkischen Staats -
bürgern, die außerhalb der Türkei leben, sind rund 5,5  Mil-
lionen in Westeuropa ansässig, vgl. Republic of Turkey, 
Ministry of Foreign Affai rs, Turkish Citizens Living Abroad , 
<http://www.mfa.gov.tr/the -expatriate -turkish -
citizens.en.mfa > (Zugriff am 1.12.2018).  
3 Vgl. Migrationsbericht 2015 , Nürnberg: Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge (BAMF), Dezember 2016, sind 52,2  Prozent in Deutsch land geboren. Ins gesamt 
ist die türkischstämmige Bevölkerung relativ jung, 
der Anteil der 20 - bis 40 -Jährigen beträgt 48  Prozent 
der türkischen Bevölkerung insgesamt. Das Verhältnis 
Männe r/Frauen liegt bei nahezu 1:1, mit einer leich -
ten Majorität zugunst en der Männer (51,5  %). Was die 
Rechtsstellung dieser Migranten und ihrer Kinder an -
belangt, so hat nur rund die Hälfte von ihnen die 
türkische Staatsbürgerschaft. Die Zahl derer mit nur 
deutscher Staatsbürgerschaft beläuft sich auf etwa 
800 000 und jener mit doppelter Staatsbürgerschaft 
auf rund 53 0 000.4 
Diversifizierung  der Migrationsmuster  
In den 1960er Jahren kamen im Rahmen der An -
werbe abkommen die ersten Arbeitskräfte aus der 
Türkei nach Deutschland und in andere Länder 
Europas. Die Türkei unterzeic hnete entsprechende 
Abkommen mit Deutschland (1961), Österreich, Bel -
gien und den Niederlanden (1964), Frankreich (1965) 
und Schweden (1967).5 Die globale Ölpreiskrise im 
Jahr 1973 führte zu einer Abnahme des Bedarfs an 
ausländischen Arbeitskräften, weshal b das Anwerbe-
abkommen mit Deutschland ausgesetzt wurde. Nichts -
 
<https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Publikationen/  
Migrations berichte/migrationsbericht -
2015.pdf?__blob=publicationFile > (Zugriff am 1.12.2018).  
4 Vgl. Christoph  Sydow, »Debatte über den Doppelpass – 
das sind die Fakten«, Der Spiegel  (online), 5.8.2016, 
<http://www. spiegel.de/politik/deutschland/deutschtuerken -
doppelte -staatsbuergerschaft -das-sind-die-fakten -a-
1106363.html > (Zugriff am 5.12.2018).  
5 Yurdakul weist  darauf hin, dass in Deutschland bereits 
vor den Anwerbeabkommen eine kleine Anzahl türkischer 
Arbeitskr äfte in der Transportbranche tätig war,  Gökçe 
Yurdakul, From Guest Workers into Muslims: The Transformation 
of Turkish Immigrant Associations in Germany , Newc astle: Cam -
bridge Scholars Publishing, 2009, S.  24. Vom Verlassen der Türkei bis 
zur An siedlung in Deutschland  
Vom Verlassen der Türkei  bis zur Ansiedlung in Deutschland  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
8 destotrotz setzte sich bis in die 1980er Jahre hinein 
die Auswanderungsbewegung nach Europa fort 
(wenngleich die Zahlen nun wesentlich geringer 
waren), meist im Rahmen des Familiennachzugs. In 
dieser Zeit sind über 79 0 000 Migranten in verschie-
dene europäische Ländern eingewandert,6 allein 
82 Prozent davon (64 8 000) nach Deutschland.7 
Die Gastarbeiter aus der Türkei setzten sich aus 
ethnischen Türken und Kurden zusammen, die vor 
allem aus ländli chen Regionen ihres Heimatlands 
stammten. Nachdem neue Bestimmungen für den 
Familiennachzug erlassen und 1969 in das Gesetz 
über Einreise und Aufenthalt von Staatsangehörigen 
der Mitgliedstaaten der Europäischen Wirtschafts -
gemeinschaft (EWG) aufgenommen w orden waren, 
verstärkte sich in den 1970er Jahren eine Migration 
mit dem Ziel der Familienzusammenführung. Zwi -
schen 1983 und 1984 führte die Regierung Helmut 
Kohls Rückkehrprogramme ein, von denen zwar 
einzelne Wirtschaftsmigranten Gebrauch machten, 
allerdings in unerheblichem Umfang .8 Im Laufe der 
Zeit kehrte rund die Hälfte der Migranten, die zwi -
schen 1961 und den 1990er Jahren nach Deutschland 
gekommen waren, in die Türkei zurück.9 In den 
späten 1980er Jahren wurde den deutschen und den 
türkischen Behö rden klar, dass ein bedeutender Teil 
der Wirtschaftsmigranten, die anfangs mit der Inten -
tion eines nur vorübergehenden Aufenthalts nach 
Deutsch land gekommen waren, dort bleiben und 
nicht in die Türkei zurückkehren würden.  
Im Fall der Asylbewerber war die Antwort auf die 
Frage nach dem Bleiben weitaus klarer. Die ersten 
türkischen Asylsuchenden kamen bereits in den 
1970er Jahren nach Deu tschland, in einer Zeit, in 
der die Türkei von heftigen politischen Wirren und 
schwe ren ideologischen Auseinandersetzunge n 
geprägt war. Zahlreiche linksgerichtete Aktivisten 
suchten in dieser Zeit in Deutschland Asyl. Bis zur 
Macht übernahme durch das Militär im Jahr  1980 
konnte jedoch noch nicht von einem Massenzustrom  
 
6 Vgl. Türkiye  İş Kurumu Genel Müdürlüğü (İŞKU R)/ 
Generaldirektion der Arbeitsagentur der Türkei, Dünden 
Bugüne – Gestern und Heute, 1964 –2011 , Ankara 2011,  
<https://media.iskur.gov.tr/21271/dundenbuguneiskur.pdf > 
(Zugriff am 1.12. 2018).  
7 Ebd. 
8 Yurdakul, From Guest  Workers into Muslims  [wie Fn.  5], S. 38. 
9 Yaşar Aydın, The New Turkish Diaspora Policy . Its Aims, Their 
Limits and the Challenges for Associations of People of Turkish Origin  
and Decision -makers in  Germany , Berlin: Stiftung Wissenschaft 
und Politik, Oktober 2014 (SWP Research Paper 10/2014).  von Asylbewerbern gesprochen werden. Die politisch 
moti vierte Migration aus der Türkei hielt in den 
1990er Jahren weiter an. In dieser Periode waren es 
jedoch hauptsächlich kurdische Bürger, die im Schat -
ten des bewaffneten Konflikts zwischen der türki -
schen Armee und Kämpfern der Kurdischen Arbeiter-
partei (PK K) vertrieben wurden und in Deutschland 
Zuflucht suchten.  
Während  die türkische Politik im Jahr  2002 mit 
der Regierungsübernahme durch die AKP zunächst in 
eine relativ ruhige und scheinbar stabile Phase ein -
trat, flammten Ende  der 2000er Jahre die soziopol iti-
schen Konflikte erneut auf. Die AKP -Regierung schlug 
die Proteste mit einer in der neueren Geschichte der 
Türkei nie dagewesenen Härte nieder. Der Putsch -
versuch vom 15.  Juli 2016 – und die darauffolgende 
Säuberungskampagne, die noch breiter angelegt wa r 
als nach dem Staatsstreich von 1980 – löste eine 
weitere Welle der politischen Migration aus.10 Neben 
Asylbewerbern halten sich derzeit zahlreiche Akade -
miker, Künstler und Journalisten in Deutschland auf, 
die meisten von ihnen mit zeitlich befristeten Au f-
enthaltsgenehmigungen. Hinzu kommen die vielen 
hochqualifizierten  Arbeitskräfte, die in den vergan-
genen Jahren im Zuge der sich schnell verschärfenden 
Wirtschaftskrise11 ihr Heimatland verlassen haben, 
um in Deutschland ihr Glück zu suchen. Die Zukunft 
dieser Neuankömmlinge – egal ob sie in Deutsch-
land bleiben werden oder nicht – ist zurzeit genauso 
ungewiss wie die Zukunft der Türkei.  
Veränderung  des 
zivilgesellschaftlichen  Engagements  
Einhergehend mit der Diversifizierung der Migrations -
muster und der Mi grantenmilieus hat sich auch das 
zivilgesellschaftliche Engagement der Migranten 
gewandelt. Im Verlauf der Jahrzehnte entstand eine 
Heerschar von Organisationen mit unterschiedlichen 
politischen Ausrichtungen und Motivationen. Zudem 
haben Migranten begonne n, in und zu verschiedenen 
 
10 Für Zahlen zu der auf den Staatsstreich folgenden 
Säuberungsaktion siehe »Turkey’s Post -coup Crackdown«, 
Turkey Purge  (online), 4.4.201 9, <https://turkeypurge.com/  
?fbclid=IwAR1tBi_JQ87xWbec1GqHQSr9BT4V1fjCMMdH8FnL
HylJupkbr28Qkdr4uSg > (Zugriff am 10.12.2018).  
11 »Spurning Erdo gan’s Vision, Turks Leave in Droves, 
Draining Money and Talent «, in: New York Times , 2.1.2019, 
<https://www.nytimes.com/2019/01/02/world/europe/turkey -
emigration -Erdoğan.html > (Zugriff am 13.2.2019).  
 Veränderung des zivilgesellschaftlichen Engagements  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 9 Bereichen ihres Lebens in Deutschland Vereine zu 
bilden. Diese Verbandsstruktur hat sich im vergange-
nen Jahrzehnt durch eine Durchdringung mit zahl -
reichen AKP -freundlichen Organisationen merklich 
verändert.  
An der Sozialisierung  von Migranten und ihren 
Kindern sind eine ganze Reihe von Institutionen 
beteiligt. Dazu zählen Moscheen, Vereinigungen wie 
zum Beispiel Nachbarschaftsinitiativen oder Heimat -
ortsgemeinschaften, aber auch Kaffeehäuser. Seit den 
1960er Jahren lässt sich dar über hinaus ein kontinu-
ierliches Interesse vieler Migranten an der türkischen 
Politik beobachten, und zwar ungeachtet ihrer welt -
anschaulichen Orientierung. Dieses Interesse offen -
bart sich in Diskussions -, Vortrags - oder Gedenk -
veranstaltungen und in Demo nstrationen. Entspre-
chend der ethnischen, religiösen und ideologischen 
Vielfalt der türkischen Bevölkerung ist das thema -
tische Spektrum dieser Veranstaltungen sehr breit. 
Während ein Teil der Migranten einen nationalen 
Feiertag begeht, gedenkt ein anderer  dem Völkermord 
an den Armeniern.  
Auch wenn ein solches allgemeines Interesse an 
der türkischen Politik attestiert werden kann, lässt 
sich aus diesem Befund nicht automatisch eine hohe 
Mobilisierbarkeit der türkischstämmigen Migranten 
ableiten. Diese hängt  vom Grad und der Art des 
Engagements der zivilgesellschaftlichen Organisatio-
nen ab. In seinem Tätigkeitsbericht für die Jahre 
2007 –2008 schätzt der Unterausschuss für Menschen -
rechte des türkischen Parlaments, dass rund 20  Pro-
zent der türkischen Migrante n in Deutschland orga -
nisiert sind.12 
In den  vergangenen fünf bis sechs 
Jahrzehnte n haben  sich die zivilgesell -
schaftlichen Kompetenzen der türki -
schen Migranten und ihrer Kinder 
erheblich weiterentwickelt.  
Im Verlaufe der vergangenen fünf bis sechs Jahr-
zehnte haben sich die zivilgesellschaftlichen Kom -
petenzen der türkischen Migranten und ihrer Kinder 
 
12 Vgl. Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM),  İnsan Hakla -
rını İnceleme Komisyonu [Große Nationalversammlung der 
Türkei, U nterausschuss für Menschenrechte ], 23. Sitzungs -
periode, 1. und 2. Jahresbericht zur Gesetzgebung, 4. August 2007 –
1. Oktober 2008  [Türkisch], November 2008 
<www.tbmm.gov.tr/komisyon/insanhaklari/belge/Komisyon_  
Faaliyet_Raporu.pdf > (Zugriff am 1.12.2018).  erheblich weiterentwickelt. In den 1970er Jahren war 
die Vereinslandschaft noch von Arbeiterverbänden 
und landsmannschaftliche n Organisationen domi-
niert.13 Ende des Jahrzehnts kamen mehr und mehr 
politische Assoziationen auf und diese diversifizierten 
sich auch ideologisch stärker.14 Bemerkenswert ist, 
dass der türkische Staat zum gleichen Zeitpunkt be -
gann, in diesem Bereich aktiv zu werden. Einige der 
neu gegrü ndeten Vereinigungen, wie beispielsweise 
die Föderation der Türkisch -Demokratischen Idealis -
tenvereine in Deutschland e.V. ( ADÜTDF ) und die  
Türkisch -Islamische Union der Anstalt für Religion 
e.V. (DITIB), hatten ei ne enge Bindung an Ankara. Die 
ADÜTDF  wurde 1978 gebildet, um den Aktivitäten 
der kurdischen Vereine und der PKK entgegenzuwir-
ken.15 Aus ähnlichen Motiven wurde 1984 die DITIB 
gegründet. Sie so llte der starken Position islamisti-
scher Gruppen wie der Islamischen Gemeinschaft 
Milli Görüş (IGMG)  und dem Verband Islamischer 
Kulturzentren (VIKZ) des religiösen Ordens Süley-
mancılar in Deutschland etwas entgegensetzen, die 
beide zu jener Zeit von der Türkei als radikale Grup -
pen eingestuft wurden.16 
Die Veränderungen in der Vereins - und Verbands-
landschaft in den 1980er Jahren beschränkten sich 
jedoch nicht auf den Ausbau und die Diversifizierung 
von Organisationen türkischer Migranten. Sie er -
 
13 Diese Organisationen sind zum größten Teil Kaffee -
häuser, die als Vereine eingetragen (e.V.) sind. Die lands-
mannschaftlichen Organisationen, die vornehmlich von 
Männern geführt und frequentiert werden, spielen weiterhin 
eine wichtige Rolle bei der Sozialis ierung türkischer Migran-
ten, v gl. Yurdakul, From Guest  Workers into Muslims [wie Fn.  5], 
S. 34. 
14 Yurdakul, From Guest  Workers into Muslims  [wie Fn.  5], 
S. 34. In dieser Studie liegt das Augenmerk auf Vereinigun-
gen, die eine Bindung an den türkischen Staat haben. Jen -
seits dessen ist die Vereins - und Verband slandschaft noch 
weitaus vielfältiger.  
15 Alynna J.  Lyon/Emek M.  Uçarer, »Mobilizing Ethnic Con -
flict: Kurdish Separatism in Germany and the PKK «, in: Ethnic 
and Racial Studies , 24 (2001) 6, S.  925–948. 
16 Günter  Seufert, »Die Türkisch -Islamische Union der 
türkischen Religionsbehörde (DİTİB): Zwischen Integration 
und Isolation«, in Günter Seufert/Jean Jacques Waardenburg 
(Hg.), Turkish Islam and Europe , Istanbul/Stuttgart 1999, 
S. 261–293. Zur deutsch -türkischen Kooperation zur Ein -
schränkung des politischen Islams vgl. auch Behlul Ozkan, 
»Cold Wa r-era Relations between West Germany and Turkish 
Political Islam: From an Anti -communist Alliance to a 
Domestic Security Issue «, in: Southeast European and Black Sea 
Studies , 19 (2019) 1, S.  31–54. 
Vom Verlassen der Türkei bis zur Ansiedlung in Deutschland  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
10 streckten sich auch auf deren Ziele und Stoßrichtun-
gen. Während sich die Assoziationen der ersten Phase 
vor allem au f Themen im Zusammenhang mit der 
Türkei konzentriert hatten, richtete sich die Arbeit 
der Vereinigungen, die in den späten 1980er Jahren 
und frühen 1990er Jahren auf den Plan traten, stärker 
auf das Leben der Migranten in Deutschland.17 Zwei 
Faktoren waren für diesen Wandel ausschlaggebend: 
die wachsende Erkenntnis unter den Migranten, dass 
ihr Aufenthalt von Dauer sein würde, und die sich 
ändernden sozioökonomischen und soziopolitischen 
Bedingungen in Deutschland, insbesondere nach der 
Wiedervereinigung.18 Unabhängig von ihrer politi-
schen Neigung und dem Grad ihrer Nähe zum türki -
schen Staat konzentrierten sich Migrantenvereinigun -
gen zunehmend auf Fragen, die das Leben der tür -
kischstämmigen Bevölkerung in Deutschland betref -
fen. So richteten zum Beispiel di e DITIB und die 
IGMG ihren thematischen Fokus rasch auf das Pro -
blem der Diskriminierung und hier vor allem auf jene 
Erscheinungsform , die die Religionszugehörigkeit der 
türkischen Migranten zum Gegenstand hat.  
In den frühen 2000er Jahren erfuhr  die Verein s- 
und Verbandslandschaft der Türkischstämmigen in 
Deutschland eine weitere tiefgreifende Veränderung: 
die Gründung von AKP -freundlichen Organisationen 
wie der UID, der Stiftung für politische, wirt schaft -
liche und soziale Forschung  (SETA) oder der Yunus -
Emre -Kulturzentren. Diese Einrichtungen erwiesen 
sich umgehend als erfolgreich in der Mobilisierung 
von Migranten zugunsten der AKP und Präsident 
Erdoğans. Außerdem arbeiten sie eifrig daran, die 
öffentliche Meinung über die AKP im Ausland positiv 
zu beein flussen.  
Die UID wurde  2004 in Köln mit Unterstützung des 
damaligen Ministerpräsidenten Erdoğan gegründet.19 
Sie agiert als Lobby -Organisation der AKP und hat 
Niederlassungen in ganz Europa . 15 davon befinden 
sich in Deutschland. Wie es auf ihrer Internetse ite 
heißt, besteht das Ziel der UID in der Erhaltung des 
kulturellen und sprachlichen Erbes der Türkei. 
Gleich zeitig hat sie die Aufgabe, die aktive Teilhabe 
türkischer Migranten und ihrer Kinder am gesell-
 
17 Demir Küçükaydın,  In Erinnerung an jene, die fortgingen  
[Türkisch], Istanbul 2013.  
18 Yurdakul, From Guest  Workers into Muslims  [wie Fn.  5], 
S. 38. 
19 Nastasja Steudel, »The Lobby behind Turkey’s Prime 
Minister«, Deutsche Welle , 21.5.2014, < www.dw.com/en/the -
lobby -behind -turkeys -prime -minister/a -17652516 > (Zugriff 
am 10.12.2018).  schaftlichen Leben ihrer Wohnsitzländer zu fördern . 
Diese beiden Ziele decken sich mit der  migrations -
politischen Position Erdoğans und der AKP, wonach 
eine »Integration ohne Assimilation « gefördert 
werden soll.20 Die Vorstandsmitglieder der UID treten 
oft in Fernsehdebatten türkischer Sender auf, die im 
Ausland ausgestrahlt werden, wie zum Beispiel TRT 
Avrupa und Kanal Avrupa . Die UID spielt außerdem 
eine maßgebliche Rolle bei der Organisation von 
Kundgebungen türkisc her Politiker in Europa und 
bei der Mobilisierung stimmberechtigter Migranten 
im Vorfeld von Wahlen.  
Die Stiftung für politische, wirtschaftl iche und 
soziale Forschung (SETA), an deren Spitze derzeit 
entfernte Verwandte Erdoğans21 stehen, wurde vom 
früheren türkischen Präsidenten Abdullah Gül kon -
zipiert und 2005 vom damals engsten außenpoliti-
schen Berater Erdoğans, Ahmet Davutoğlu, als AKP -
nahe  Denkfabrik gegründet.22 Der derzeitige Sprecher 
Präsident Erdoğan s, Ibrahim Kalın, war ihr erster 
Direktor und pflegt weiterhin enge Beziehungen zu 
Davutoğlu, der sich mittlerweile von der AKP distan -
ziert hat. Die SETA verfügt über Niederlassungen in 
Anka ra, Istanbul, Washington D.C., Kairo und Berlin, 
und veröffentlicht in regelmäßigen Abständen AKP -
freundliche Stellungnahmen und Berichte über die 
türkische Innen - und Außenpolitik. Es gehört zum 
Selbstverständnis des Think -Tanks, Einfluss auf die 
öffentli che Meinung und politischen Debatten im 
Ausland auszuüben.  
 
20 »›Assimilation ist ein Verbrechen gegen die Menschlich-
keit‹«, in : Süddeutsche Zeitung , 17.5.2010, 
<www.sueddeutsche.de/politik/erdogan -rede-in-koeln -im-
wortlaut -assimila tion-ist-ein-verbrechen -gegen -die-
menschlichkeit -1.293718 > (Zugriff am 23.4.2019).  
21 »Präsident Erdoğan erhielt ein Kriter -Bild als Geschenk« 
[Türkisch], Kriter , Februar 2017, < https://kriterdergi.com/  
siyaset/cumhurbaskani -erdogana -kriter-kapakli -tablo -hediye -
edildi > (Zugriff am 23.4.2019).  
22 Alexander Fröhlich, »Erdogans Abwehreinheit gegen 
liberale Muslime in Berlin«, in: Der Tagesspiegel , 4.4.2019, 
<www.tagesspiegel.de/berlin/tuerkisches -institut -erdogans -
abwehreinheit -gegen -liberale -muslime -in-
berlin/24184860.html > (Zugriff am 23.4.2019).  
 Vorübergehender Aufenthalt: Finanzielle und soziale Rücküberweisungen  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einst ellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 11 Parallel zu den Wandlungen  in der Vereins - und Ver -
bandslandschaft hat sich seit den 1960er Jahren auch 
das Verhältnis der T ürkei zu türkischen Migranten 
und ihren im Ausland geborenen Kinder verändert. 
Verschiedene Faktoren wie etwa die Ansicht über die 
vermeintlich vorübergehende Natur der Migration 
aus der Türkei, sicherheits - und außenpolitische Er -
wägungen Ankaras und schl ießlich die Bedürfnisse 
der Migranten selbst haben die türkische Politik 
gegenüber türkischen Migranten und ihren Kindern 
beeinflusst. Über die Jahrzehnte hinweg lassen sich 
drei Phasen der türkischen Migrations politik aus -
machen.  
Vorübergehender  Aufentha lt: Finanzielle 
und soziale Rücküberweisungen  
Die Wirtschaftsmigration von der Türkei nach 
Deutschland basierte ursprünglich auf dem so -
genannten Rotationsprinzip. Die Gastarbeiter sollten 
nach Ablauf eines Jahres in die Türkei zurückkehren. 
Wenngleich sic h dieses Modell in der Praxis nicht 
bewährte, war der Ansatz, dass der Aufenthalt in 
Deutschland zu Arbeitszwecken vorübergehenden 
Charakter habe, weit über sein Scheitern hinaus prä -
gend für die Beziehungen zwischen den türkischen 
Behörden und den Migrant en. In den 1960er und 
1970er Jahren stellten finanzielle und sogenannte 
soziale Rücküberweisungen die Hauptantriebskraft 
für Migration dar.23 Bis 1971 waren es vor allem die 
türkische Arbeitsagentur ISKUR und die Konsulate, 
die die Beziehungen der Regierung  zu den Migranten 
 
23 Damla B.  Aksel, »Engaging Turkey’s Emigrants «, in: 
Research Turkey  (London: Centre for Policy and Research on 
Turkey), 5 (2016) 11, S.  6–14. koordinierten. Im Jahr  1971 kam das Präsidium für 
Religionsangelegenheiten (Diyanet)  als weiterer 
Akteur  hinzu. Diyanet war vor allem für die Bereit-
stellung von Imamen und anderer religiöser Vertreter  
zuständig.24 
Dauerhafter Aufenthalt u nd zunehmende 
Sicherheitsbedenken der Türkei  
Der sich wandelnde Charakter der Migration aus der 
Türkei nach dem Militärputsch von 1980 und die Er -
kenntnis, dass Gastarbeiter möglicherweise gar nicht 
in die Türkei zurückkehren werden, bewogen die 
türkische Regierung zu einem Politikwechsel. Der 
Begriff »im Ausland lebende Bürger «, der sich auf 
türkische Migranten und ihre Kinder bezog, wurde in 
dieser Zeit populär.25 In dieser zweiten Phase der 
türkischen Migrationspolitik beteiligte sich die Regie -
rung in An kara nun stärker am Leben der Migranten. 
Der Strategiewechsel wurde in Artikel  62 der vom 
Militär erlassenen Verfassung von 1982 verankert: 
Demnach trifft der »Staat [...] die notwendigen Maß -
nahmen zur Gewährleistung der Einheit der Familie 
der im Ausland  arbeitenden türkischen Staatsbürger, 
der Erziehung ihrer Kinder, ihrer kulturellen Bedürf -
nisse und ihrer sozialen Sicherheit, zum Schutz ihrer  
 
24 Kerem Öktem, Turkey’s New  Diaspora Policy: The Challenge 
of Inclusivity, Outreach and Capacity , Istanbul: Istanbul Policy  
Center, August 2014.  
25 Aksel, »Engaging Tur key’s Emigrants « [wie Fn.  23]. 
»Euro -Türken« wurde in den 1990er Jahren ebenfalls zu 
einem beliebten Begriff; v gl. auch Aydın, The New Turkish 
Diaspora Policy [wie Fn.  9], S. 9. Die Politik der Türkei gegen -
über türkischen Migranten 
und deren Kindern  
Die Politik der Türkei gegenüber türkischen Migranten und deren Kindern  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
12 Bindungen an das Vaterland und zur Unterstützung  
bei ihrer Rückkehr in die Heimat. «26 
Insbesondere in den 1990er  Jahren traten politi-
sche Repräsentanten der Türkei in einen intensiven 
Austausch  mit Migr antenvertretern über Themen 
wie doppelte Staatsbürgerschaft, Sozialleistungen für 
die Migrantenbevölkerung, Wahlberechtigung und 
Sprach - und Religionsunterricht in de n Wohnsitz -
ländern .27 In dieser Zeit kam das Bildungsministerium  
als neuer Akteur bei der Koordination der politischen 
Maßnahmen ins Spiel, vor allem  was den Sprach - und 
Religionsunterricht anbelangte.28 Darüber hinaus 
räumte die türkische Regierung mit der Einführung 
der sogenannten »Rosa Karte « im Jahr  1995 ehemali-
gen Staatsbürgern, die ihre türkische Staatsbürger-
schaft aufgeben mussten , um sich in Deutschland 
einbürgern zu lassen, unter anderem in den Berei-
chen Aufenthaltsrecht, Freizügigkeit und Beschäfti-
gung die gleiche Rechtsstellung ein wie türkischen 
Inländern. Mit der Rosa Karte ging hingegen keine 
Ausweitung des Rechts auf politische Interessen -
vertretung oder auf Beschäftigung bei einer öffent -
lichen Institution einher.29 
Neben der Erkenntnis, dass e in großer Teil der 
Migration  dauerhaft sein würde, trugen auch die 
zunehmenden Sicherheitsbedenken des türkischen 
Staates zu einer Anpassung seiner migrationspoliti-
schen Strategie bei. Die DITIB wurde, wie bereits 
erwähnt, 1984 gegründet, um der starken Po sition 
zweier islamistischer Organisa tionen in Deutschland 
entgegenzuwirken, die der türkische Staat zu jener 
Zeit als ra dikale Gruppen einstufte: die Islamische 
Gemeinschaft Milli Görüş (IGMG)  und der Verband 
Islamischer Kulturzentren (VIKZ). Den Einfluss dieser 
beiden Vereinigungen einzudämmen, war jedoch 
nicht die einzige Mission der DITIB. Sie übernahm 
auch die Aufgabe, den türkische n Migranten in 
Deutschland religiöse und kulturelle Dienstleistungen 
 
26 Zeyn ep Şahin Mencüte k/Bahar Baser, »Mobilizing Dias -
poras: Insights from Turkey’s Attempts to Reach Turkish 
Citizens Abroad «, in: Journal of Balkan and Near Eastern Studies , 
20 (2018) 1, S.  86–105. 
27 Auf die Berichte (auf Türkisch) kann über folgenden 
Link zug egriffen werden: < www.tbmm.gov.tr/komisyon/  
insanhaklari/index.htm > (Zugriff am 20.11.2018).  
28 Eva Østergaard -Nielsen, Transnational Politics: Turks and 
Kurds in Germany , London: Routl edge, 2003.  
29 Mencüte k/Baser , »Mobilizing Diasporas « [wie Fn.  26], 
S. 92. anzubieten,30 eine Funktion, die zuvor Diyanet von 
der Türkei aus erfüllt hatte. Doch trotz dieser räum -
lichen Aufgabenverlagerung  ist die DITIB seit ihrer 
Gründung eng mit de m türkischen Diyanet  verban-
delt. So ist beispielsweise der Leiter des Diyanet  
gleich zeitig Ehrenpräsident und Aufsichtsrats -
vorsitzender der DITIB.31 Diese wird offiziell von 
einem hochrangigen Beamten des Diyanet  geleitet, 
der als Religionsattaché von der  türkischen Botschaft 
entsandt wird und sein Amt für vier Jahre bekleidet. 
Zudem werden Imame aus der Türkei nach Deutsch-
land beordert .32 
Die Impulse für die Veränderungen in der zweiten 
Phase der türkischen Migrationspolitik sind allerdings 
nicht vollständ ig auf Seiten der Regierung in Ankara 
zu suchen. Auch die Migranten selbst äußerten in 
den 1990er Jahren in Gesprächen mit türkischen Be -
amten verstärkt den Wunsch, dass sich die türkische 
Politik aktiv für ihre Belange in Deutschland ein -
setzen solle. Die  Protokolle von Zusammenkünften 
zwischen Vertretern türkischer Behörden und 
Migran ten in Berlin im Dezember  1992 bestätigen 
dies. Auslöser für die Entscheidung der türkischen 
Regierungsstellen, diese Treffen in Deutschland ab -
zuhalten, war der tödliche Br andanschlag auf türki -
sche Bürger in Mölln einen Monat zuvor. Auf der 
Tagesordnung der Gespräche fanden sich unter 
anderem die folgenden  Punkte: »Mangel an gleich -
berechtigter Anerkennung, obwohl man bereits seit 
fast 30  Jahren in Deutschland lebt «, »das S icherheits-
problem «, »der Mangel an politischer Teilhabe ins -
besondere bei den Kommunalwahlen in Deutschland « 
und »diskriminierende Einstellungen der deutschen 
 
30 Mathias R ohe, Gutachten zum Religionsunterricht an den 
öffentlichen Schulen in Hessen in Kooperation mit DİTİB Landes -
verband Hessen e.V. nach Art. 7 Ab s. 3 GG , Erlangen, 27.10.2017, 
S. 18–38, < https://www.hessen.de/sites/default/files/media/  
prof._dr._ma thias_rohe_ -_islamwissenschaftliches_  
gutachten_ditib_hessen_fuer_hkm_2017.pdf > (Zugriff am 
1.12.2018); v gl. auch Matthias Kortman n/Kerstin Rosenow -
Williams (Hg.), Islamic Organizations in Europe and the USA: A 
Multidisciplinary Perspective , London: Palgr ave Macmillan, 
2013.  
31 Vgl. Rohe, Gutachten zum Religionsunterricht [wie Fn.  30], 
S. 22. 
32 Vgl. Yurdakul, From Guest  Workers into Muslims  [wie Fn.  5], 
S. 89. 
 Die Entwicklung einer muslimischen »Diaspora«: Partn erschaften zwischen der Regierung und der Zivilgesellschaft  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 13 Gesellschaft «.33 Der Unterausschuss für Menschen-
rechte des türkischen Parlaments, der die Meetings  
organisierte, identifizierte in seinem Tätigkeitsbericht 
unter den türkischen Migranten ein starkes Bedürf-
nis, dass »der türkische Staat, das Parlament und die 
angegliederten Institutionen sowie die Medien die 
türkischen Bürger im Ausland aktiv unterstütz en und 
sich aktiv für sie einsetzen «.34 
Die Entwicklung einer muslimischen  
»Diaspora «: Partnerschaften zwischen der 
Regierung und der Zivilgesellschaft  
Im Zeitraum zwischen der Mitte der 1980er und den  
frühen 2000er Jahren definierte die türkische Regie -
rung zwei wesentliche Ziele ihrer Migrationspolitik 
neu: Zum einen wollte sie den Interessen  der Migran -
ten besser gerecht werden – und zwar im Hinblick 
nicht nur auf Angelegenheiten, die die Türkei be -
trafen, sondern auch auf Probleme, die mit dem 
Aufenthalt  der Migranten in den Wohnsitzländern 
zusammenhingen. Zum anderen wollte die Türkei 
den Aktivitäten von Gruppen entgegenwirken, die sie 
zu jener Zeit als radikal einstufte. Angesichts der 
extrem instabilen politischen Lage in der Türkei 
wurde dem zweiten Z iel allerdings weitaus mehr 
Aufmerksamkeit geschenkt und die Ausformulierung 
einer Politik, die den Forderungen und Wünschen der 
Migranten Rechnung trug, blieb Stückwerk. Erst in 
den späten 2000er Jahren gelang es der Regierung 
allmählich, ihre Migrationsp olitik institutionell zu 
konsolidieren, während zeitgleich die Diasporapolitik 
weltweit an Bedeutung gewann.35 Der türkische Staat 
begann, die Auslandstürken zunehmend als religiös -
kulturelle Gruppe wahrzunehmen und zu behandeln, 
als eine Gruppe, die für di e neu definierten außen -
politischen Ziele der Türkei nutzbar sei. Er vollzog 
damit einen Schwenk, der die Institutionalisierung 
einer  auf die Auslandstürken gerichteten Politik be -
feuerte. Dieser Wandel der Politik gegenüber den 
türkischen Migranten und ih ren im Ausland gebore -
 
33 Vgl. TBMM, İnsan Haklarını Inc eleme Komisyonu 
Başkanligi [ Große Nationalversammlung der Türkei, Vorsitz 
der Kommission für Mensc henrechte], Tätigkeitsbericht 1.  März 
1991 –31. August 1992  [Türkisch], < www.tbmm.gov.tr/  
komisyon/insanhaklari/docs/21dnm/mart1_1991_  
agustos30_1992.pdf > (Zugriff am 1.12.2018), S.  60–70. 
34 Ebd. 
35 Francesco Ragazzi, »A Comparative Analysis of Diaspora 
Policies «, in: Political Geography , 41 (201 4), S. 74–89. nen Kinder n spiegelt sich auch in der vermehrten  
Verwendung des Begriffs »Diaspora « in den 2010er 
Jahren wider, und zwar sowohl in türkischen Regie -
rungsdokumenten als auch in türkischen wissen-
schaftlichen Arbeiten. In dieser dritten Phase werden 
die Auslandstürken im offiziellen und im akademi-
schen Sprachgebrauch von »unseren Staatsbürgern im 
Ausland « zur »muslimisch -türkischen Diaspora «, die 
jetzt verstärkt zur sozialen, wirtschaftlichen und 
politischen Teilhabe in ihren Wohnsitzländ ern auf -
gefordert wird.  
Im Jahr 2010 wurde zum ersten Mal in der Ge-
schich te der türkischen Republik eine separate 
Regierungsbehörde gegründet mit dem Auftrag, 
politische Maßnahmen und Programme zu planen, 
zu koordinieren und umzusetzen, die sich an türki -
sche Bürger im Ausland, »verwandte  Gemeinschaften « 
(womit zum Beispiel die Muslime auf dem Balkan 
gemeint sind ) und Studierende im Ausland richten. 
Das Amt für Auslandstürken und verwandte Gemein -
schaften (YTB) wurde 2010 unter der Ägide des Büros 
des Mini sterpräsidenten ins Leben gerufen und ist 
mittlerweile an das Ministerium für Kultur und 
Tourismus angegliedert.36 2017 zählte das YTB ins -
gesamt 287  Voll- und Teilz eitmitarbeiter.37 
Die Organisation verfolgt im Wesentlichen drei 
Zielsetzungen, die sich alle samt auf im Ausland 
lebende türkische Bürger richten:38 1. Stärkung des 
Zugehörigkeitsgefühls zum Heimatland, 2 . Erhaltung 
der Muttersprache, der Kultur und der Identität und 
3. Verbesserung der gesellschaftlichen Stellung der 
türkischen Diaspora in den Woh nsitzländern. In 
einem Interview im Jahr  2014 erklärte der damalige 
Leiter der Organisation, dass diese drei Tätigkeits -
felder zur Entwicklung einer »aktiven Bürgerschaft « 
beitragen sollen, die an den Gesellschaften ihrer 
 
36 »Mittlerweile operieren drei Organisationen unter dem 
Dach des Ministerium s für Tourismus und Kultur« [Tür-
kisch], TRT Haber , 15.7.2018, < https://www.trthaber.com/  
haber/gundem/kultur -ve-turizm -bakanligina -uc-yeni-kurulus -
baglandi -375391.html > (Zugriff am 23.4.2019).  
37 Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı  (YTB), 
Aktivitätsbericht der Verwaltung , 2017  [Türkisch], Ankara 2018, 
<https://ytbweb1.blob.core.wind ows.net/files/documents/2017
_FAAL__YET_RAPORU_Digital.pdf > (Zugriff am 23.4.2019).  
38 Aydın, The New Turkish Diaspora Policy [wie Fn.  9]. 
Die Politik der Türkei gegenüber türkischen Migranten und deren Kindern  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Ein stellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
14 Wohn sitzländer teilhat, ohne dabe i ihr kulturelles 
Erbe aufzugeben .39 
Dementsprechend umfassen die Aktivitäten des 
YTB folgende Bereiche: Bildung und türkische Sprache,  
kultureller Austausch, Menschenrechte und Gesetze, 
Familie und soziale Dienstleistungen, zivil gesell -
schaftliche Initiat iven, Wirtschaft und Beschäftigung 
sowie bilinguale Vorschulbildung.40 Ein Großteil der 
Angebote  des YTB richtet sich an Jugendliche ( vor 
allem an  jene, die in d en 1990er Jahren geboren wur -
den) und Kinder. Zu den Maßnahmen im Bereich 
Bildung zählen: Wochen endschulen; ein Master -
Programm an Partneruniversitäten in der Türkei, in 
dessen Rahmen Türkischlehrer ausgebildet werden, 
die anschließend im Ausland unterrichten sollen ; 
Stipendien für im Ausland lebende Bürger zur Unter -
stützung der Forschung zur Migran tenbevölkerung 
sowie zur Förderung der akademischen und intellek-
tuellen Teilhabe; die Durchsetzung von Quotenrege-
lungen an türkischen Universitäten für türkische 
Migranten; Bildungsprogramme zu Menschenrechten 
in der Türkei; und zweisprachige Programme zur  
Vorschulbildung.  
Die Pro jekte  zum »kulturellen Austausch « schlie-
ßen organisierte Begegnungen in der Türkei ein, bei 
denen das kulturelle Erbe der Türkei im Mittelpunkt 
steht . Ein Agendapunkt ist  zum Beispiel die Teil -
nahme von Migranten an den  Evliya -Çelebi-Anatolia -
Kulturveranstaltungen . Weitere Bestandteile der Pro -
gramme sind  Praktika für jugendliche Migranten bei 
türkischen Regierungsbehörden; die Diaspora -Jugend -
akademie, die 2013 ins Leben gerufen wurde; eine 
Quote für türkische Jugendliche , die im A usland 
leben,  bei den alljährlich vom Bil dungsministerium 
organisiert en Jugendcamps ; und die Veranstaltung 
von Jugendcamps in der Türkei, die sich gezielt an 
türkische Jugendliche aus dem Ausland richten . 
Neben den oben aufgeführten Aktivitäten bietet 
das YTB seit kurzem zwei spezielle Förderprogramme 
an: eines zur Entwicklung von Expertise zu recht -
lichen Fragen  im Zusammenhang mit Diskriminie-
rung und eines zur Bereitstellung von Familien - und 
Sozialleistungen, die in den vergangenen Jahren 
vermehrt in de n Fokus der Diasporapolitik gerückt 
 
39 »Menschenrechte und universelle Werte lassen sich 
nicht auf die Grenzen eines Landes beschränken!« [Türkisch], 
in: Perspektif , 236 (Dezember 2014), S.  38–41. Perspektif  ist 
das Monatsmagazin der IGMG.  
40 YTB, Aktivitätsbericht der Verwaltung , 2017 [wie Fn.  37], 
S. 40–47. sind. Das Ministerium für Familien - und Sozialpolitik 
zum Beispiel eröffnete im Jahr  2015 Büros in Düssel -
dorf und Köln, die in die institutionelle Struktur der 
türkischen Konsulate eingegliedert wurden.41 Diese 
Büros fun gieren als Vermittler von Sozialleistungen 
außerhalb der Grenzen der Türkei. Die Migranten 
und ihre Kinder haben zum Beispiel Anspruch auf 
Unterstützung für eine Geburt und auf Kindergeld. 
Beide Leistungen wurden 2015 in der Türkei ein -
geführt.42 
All diese Programme und Angebote des YTB stehen 
im Ausland lebenden türkischen Bürgern und In -
habern der sogenannten »Blauen Karte « gleicher -
maßen offen. Die Blaue Karte ersetzte im Zuge der 
Änderung des Staa tsbürgerschaftsgesetzes im Jahr 
2009 die oben erwähnte Ros a Karte.43 Mit der Einfüh -
rung der Blauen Karte wurden die Rechte bestätigt, 
die jenen türkischen Staatsbürgern, die mit Erlaubnis 
des türkischen Staates ihre türkische Staatsbürger-
schaft aufgaben, mit der Rosa Karte gewährt worden 
waren. Im Unterschied zu dem früheren Zertifikat 
wurde mit der Blauen Karte das Recht auf eine be -
fristete Beschäftigung bei einer öffentlichen Institu -
tion in der Türkei zuerkannt. Zudem können Inhaber 
der Blauen Karte von staatlichen Beiträgen zur frei -
willigen Alterssicherung profitieren, wenn sie sich für 
eine Vorsorge in der Türkei entscheiden. Ferner kön -
nen sie freiwillig in die Sozial - und Rentenversiche-
rung in der Türkei einzahlen.  
Das YTB organisiert seine Aktivitäten in Zusam-
menarbeit mit verschiedenen türkischen Minis terien, 
darunter auch das Außenministerium und das Minis -
terium für Familien - und Sozialpolitik. Das Diyanet  
und die DITIB beteiligten sich ebenfalls aktiv an YTB -
Projekten.44 Diese werden hauptsächlich in Partner-
schaft mit zivilgesellschaftlichen Organisat ionen und 
Universitäten innerhalb und außerhalb der Türkei 
geplant und umgesetzt. Der Vorsitz des YTB stellt 
Finanzmittel bereit und leistet institutionelle Unter -
stützung. Ein typisches Projekt ist zum Beispiel das 
 
41 »In vier deutschen Städten werden Familienattachés 
eingesetzt« [Türkisch], in: Hürriyet , 12.3.2017.  
42 »Können Mütter im Ausland Unterstützung für die 
Geburt beantragen?« [Türkisch], Diaspora Haber , 16.7.2018.  
43 Vgl. Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı [Außen -
ministerium der Repu blik Türkei ], Einführung und Nutzung der 
Blauen Karte als Ersatz für die Rosa Karte  [Türkisch] , o.D., 
<www.mfa.gov.tr/mavi -kart-_eski -pembe -kart_  
-uygulamasi -.tr.mfa > (Zugriff am 10.12.2018).  
44 YTB, Aktivitätsbericht der Verwaltung , 2017 [wie Fn.  37], 
S. 50–51. 
 Die Entwicklung einer muslimischen »Diaspora«: Partnerschaften zwischen der Regierung und der Zivilgesellschaft  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 15 Kooperationsabkommen für ein Master -Programm 
zur Ausbildung von Türkischlehrern, welches das YTB 
mit der Universität Sakarya unterzeichnet hat.45 
Interessenten, die im Ausland einen ersten Studien-
abschluss in Erziehungs - und Sozialwissenschaften 
erworben haben, können sich für das Programm 
bewerb en. Ein weiteres Beispiel ist das zweisprachige 
Programm für Vorschulbildung, das dem YTB im 
Jahr 2014 vom Zentrum für Europäische Studien an 
der Akdeniz -Universität vorgeschlagen wurde. Im 
Rahmen dieses Projekts kooperierte das YTB auch mit 
der Alice Salo mon Hochschule Berlin.46 
Dass das YTB den Schwerpunkt seiner Aktivitäten 
auf Kooperationen mit zivilgesellschaftlichen Organi -
sationen legt, ist offensichtlich ein Reflex auf eine 
Forderung  der Migrantenverbände, die diese in den 
1990er Jahren wiederholt ge genüber türkischen Be-
amten geäußert haben . Zwar entwickelten sich die 
zivilgesellschaftlichen Kompetenzen der türkischen 
Migranten in den 1980er und 1990er Jahren maßgeb-
lich weiter, aber die Vereins - und Verbandslandschaft 
blieb aufgrund ideologischer, et hnischer und reli -
giöser Konfliktlinien weiter gespalten. In den 1990er 
Jahren wurde immer wieder die Forderung an zivil -
gesellschaftliche Akteure laut, sich besser zu organi -
sieren und gemeinsam an einem Strang zu ziehen, 
um politische Interessen effizien ter durchzusetzen. 
Dieses Anliegen wurde beispielsweise bei einem 
Besuch türkischer Abgeordneten im November  1999 
vorgetragen. Bei einem weiteren Besuch türkischer 
Parlamentarier im Februar  2001 wurde zudem der 
Wunsch geäußert, einen »Türkischen Rat « zu bi lden, 
das heißt einen von der türkischen Regierung geför -
derten Dach verband für die türkischen Migranten -
vereine. Wenngleich die Forderung nach einer ge -
einte ren Zivilgesellschaft weiter besteht,47 war die 
Systematisierung und Institutionalisierung der Mig ra-
tions politik durch das YTB unter Beteiligung zivil -
gesell schaftlicher Akteure offenbar ein zeitgerechter, 
strategischer Schachzug, um auf die Bedürfnisse der 
türkischen Migranten in Deutschland einzugehen.  
 
45 Ebd., S.  44–45. 
46 Ebd., S.  42–43. 
47 TV-Sender Kanal Avrupa , 13.10.2018, Sendung »Perspek-
tive« [Türkisch], TV -Debatte mit Tamer Cans ız, Generalsekre-
tär der UID, und Gönül Eğlence, Vorstandssprecherin von 
Bündnis 90/Die Grünen in Essen, < www.youtube.com/  
watch?v=E Bs2L-WRte0 > (Zugriff am 10.12.2018).  
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
16 Die E inführung de s Wahlrechts für im Ausland 
lebende türkische Migranten lässt sich im Kontext der 
Veränderungen in der dritten Phase der türkischen 
Migrationspolitik besser verstehen. Mit der Reform 
des Wahlgesetzes im Jahr  2008 und den im Jahr  2012 
folgenden Novellierung en erhielten alle Inhaber eines 
türkischen Passes, die über 18  Jahre alt waren, das 
Recht, in ihrem jeweiligen Wohnsitzstaat ihre Stimme  
an dort eingerichteten Wahllokalen abzugeben.48 
Zwar war es türkischen Staatsbürgern, die im Ausland 
lebten, bereits sei t 1987 möglich, an Wahlen ihres 
Herkunftslands teilzunehmen. Vor der Gesetzes -
änderung war die tatsächliche Wahlbeteiligung der 
Migranten jedoch gering, denn mit der Stimmabgabe, 
die nur an türkischen Flughäfen und Grenzkontroll -
posten erfolgen konnte, gin g ein großer logistischer 
und finanzieller Aufwand einher.  
Das Recht, im Ausland an türkischen 
Wahlen teilnehmen zu dürfen, war in 
den 1990er Jahren eine dringende 
Forderung der Migranten.  
Das Recht, im Ausland an türkischen Wahlen teil -
nehmen zu dürfen, w ar eine Forderung, die Migran-
ten in den 1990er Jahren bei Treffen mit türkischen 
Regierungsbeamten wiederholt vorgebracht hatten.49 
Die erste Regelung, die eine Stimmabgabe aus dem 
 
48 Änderung des Wahlgesetzes, Gesetz Nr.  5749 vom 
13.3.2008, unter < www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2008/03/  
20080322M1 -3.htm > (Zugriff am 27 .5.2019). Vgl. auch 
Zeynep Şahin Mencüte k/Seyma Akyol Yılmaz, Turkey’s Ex -
perience with Voting from Abroad in the 2014 and 2015 Elections , 
Washington, D.C.: Rethink Institute, Oktober 2015 (Rethink 
Paper 24), S.  3. 
49 Einer  der ersten offiziellen Nachweise für diese Forde-
rung türkischer Bürger, die im Ausland lebten, findet sich in 
einem Parlamentsvorschlag von 1971 mit dem Titel »Arbei-
ter im Ausland und Probleme«, v gl. Zeynep Şahin Mencü-
tek/M. Murat Erdoğan, »The Implementation of Voting from 
Abroad: Eviden ce from the 2014 Turkish Presidential Elec -
tion«, in: International Migration , 54 (2016) 3, S.  173–186 
(178).  Ausland vorsah, wurde am 23.  Juli 1995 verabschie-
det, infolge einer Verfassu ngsänderung, die die da -
malige  Koalitionsregierung beschlossen hatte .50 Wenn -
gleich türkische Bürger dank dieser Änderung nun im 
Ausland hätten wählen dürfen, versäumten es die 
Entscheidungsträger  seinerzeit , die Neuregelung ent -
sprechend in der Wahlgesetzg ebung umzusetzen. Erst 
2012 waren alle erforderlichen rechtlichen Maßnah-
men getroffen. Bei den Präsidentschaftswahlen  2014 
gaben im Ausland lebende türkische Staatsbürger 
zum ersten Mal ihre Stimme in Wahllokalen ab, die 
in ihren Wohnsitzstaaten eingericht et worden waren.  
Das Wahlverhalten in Zahlen51 
Seither konnten türkische Staatsbürger im Ausland 
bei drei Parlamentswahlen (7.  Juni 2015, 1.  November 
2015 und 24.  Juni 2018), einer Präsidentschaftswahl 
(24. Juni 2018) und einem Referendum (16.  April 
2017) m itwählen. Zwischen der Präsidentschaftswahl 
von 2014 und den Präsidentschafts - und Parlaments-
wahlen im Juni 2018 erhöhte sich die Zahl der im 
Ausland eingetragenen Wähler von 2,8 auf 3  Millio -
nen. Im gleichen Zeitraum stieg auch die Wahlbetei-
ligung von 18, 9 auf 50  Prozent. Rund die Hälfte der 
im Ausland registrierten  Wähler lebt in Deutschland. 
Dort blieb die Zahl der eingetragenen Wähler im Zeit -
raum von 2014 bis 2018  zwar relativ stabil, doch auch 
hier nahm die Wahlbeteiligung entsprechend dem 
allgemeinen Trend deutlich zu. Wie aus Tabelle  1 
(Seite 17) hervorgeht, nahmen an der Präsi dentschafts -
 
50 Ebd. 
51 Alle in diesem Abschnitt enthaltenen Zahlen wurden 
von der Autorin unter Rückgriff auf die Statistiken zusam-
mengestellt, die auf der Webs ite des Hohen Wahlausschus-
ses der Türkei zugänglich sind, < http://www.ysk.gov.tr > 
(Zugriff am 10.12.2018). Der Hohe Wahlausschuss ist zu -
ständig für die Beaufsichtigung und die Organisation der 
logistischen Anforderung en von Wahlen.  Das Wahlverhalten verstehen  
 Warum sind die Stimmen aus dem Ausland für die politischen Parteien in der Türkei so wichtig?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen  türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 17 wahl von 2014 lediglich 18,93  Prozent52 der Wahl -
berechtigten teil; bei den Präsidentschafts - und Par -
lamentswahlen 2018 waren es bereits 45, 7 Prozent.  
Neben diesem deutlichen Anstieg der Wahlbeteili-
gung – im Allgemeinen und in Deutschland im 
Besonderen –, fällt der hohe Stimmenanteil auf, den 
die AKP und die prokurdische und linksgerichtete 
Demokratische Part ei der Völker (HDP) im Ausland 
verbuchen konnten. Bei allen drei Parlamentswahlen 
zwischen 2014 und 2018 gewannen sowohl die AKP 
als auch die HDP im Ausland einen höheren Anteil an 
Stimmen hinzu als in der Türkei. Bei der Parlaments -
wahl im Juni  2018 zum B eispiel erhielt die AKP in der 
Türkei 42,56  Prozent der Stimmen und im Aus land 
51,73  Prozent. Auf die HDP entfielen 11,7  Prozent in 
der Türkei und 17,31  Prozent im Ausland. Bei den 
Wahlen im Juni und im November  2015 ließ sich ein 
ähnlicher Trend beo bachten.  
Und noch  eine Besonderheit fällt ins Auge: Der 
Stimmenanteil der AKP war in Deutschland (ähnlich 
wie in den Niederlanden, Belgien und Österreich) 
höher als ihr Gesamtergebnis im Ausland. Bei der 
Wahl im Juni  2018 ka m die Partei in Deutschland 
auf 56,3 Prozent der Stimmen (63,35  Prozent in den 
Niederlanden, 65,08  Prozent in Belgien und 63,24  Pro-
zent in Österreich). Bei der Wahl im Juni  2015 ergab 
sich ein ähnliches Bild. Damals gewann die  AKP in 
 
52 8,15 Prozent gaben ihre Stimme in Deutschland ab, 
während sich 10,8  Prozent zu den Wahlurnen begaben, die 
an Flughäfen und Grenzübergängen eingerichtet wurden. 
Der Hohe Wahlausschuss hat lediglich für die Wahlen von 
2014 eine Länderübersicht über jene Sti mmen bereitgestellt, 
die an den Grenzen abgegeben wurden.  Deutschland 53,65  Prozent der Stimmen (und zwi -
schen 60 und 65  Prozent in den Niederlanden, Bel -
gien und Österreich).53 
Andererseits konnte  die AKP in Deutschland in 
allen Konsularbezirken den größten Stimmenanteil 
für sich verbuchen (siehe Tabelle  2, S. 18). Ihre Wahl -
ergebnisse bewe gten sich zwischen 44  Prozent (in 
Berlin bei den Wahlen am 7.  Juni 2015) und 70  Pro-
zent (in Münster bei den Wahlen am 1.  November 
2015). Die zweitbeliebteste Partei in Deutschland war 
entweder die größte Oppositionspartei, die Republi-
kanische Volkspartei (CHP), oder die HDP. Auf die 
Partei der Nationalistischen Beweg ung (MHP), die bei  
den Wahlen von 2018 ein Bündnis mit der AKP ein -
ging, entfielen dagegen nur zwischen 7 und 11  Pro-
zent.  
Warum sind die Stimmen aus dem Aus -
land für die politischen Parteien in  der 
Türkei so wichtig?  
Die Stimmen aus dem Ausland hatten einen Einfluss 
auf die Ergebnisse der türkischen Parlaments - und 
Präsidentschaftswahlen sowie auf das Referendum 
von 2017.54 Bei der Präsidentschaftswahl 2018 und 
beim Referendum ein Jahr zuvor wurd en die Voten 
aus dem Ausland direkt zu denen in der Türkei hin -
zugezählt. Ihr Einfluss auf die jeweiligen Ergebnisse 
war signifikant: So konnte beispielweise Präsident 
Erdoğan bei der Präsidentschaftswahl  2018 50,8  Pro-
zent der Stimmen aus der Türkei auf s ich vereinen, 
was nur für einen knappen Sieg in der ersten Runde 
gereicht hätte. Zusammen mit den 89 4 585 Stimmen,  
 
53 Die HDP konnte hingegen in Schweden, in der Schweiz, 
in Finnland und im Vereinigten Königreich wesentlich mehr 
Stimmen auf sich vereinen als im Ausland insgesamt. Bei 
der Wahl im Juni  2018 lag der  Stimmenanteil der HDP in 
Schweden bei 37,27  Prozent, in der Schweiz bei 40,96  Pro-
zent, in Finnland bei 48,2  Prozent und im Vereinigten 
Königreich bei 49,34  Prozent. Bei der Wahl im Juni  2015 ließ 
sich eine ähnliche Tendenz verzeichnen: Dort erzielte die 
HDP in Schweden 43,19  Prozent, in der Schweiz 47,51  Pro-
zent, in Finnland 57,8  Prozent und im Vereinigten König-
reich 59,31  Prozent der Stimmen.  
54 »Verantwortlichkeiten der kommunalen Wahlräte 
sowie Grundsätze und Prinzipien für das Auszählen von 
Stimmen aus dem Ausland« [Türkisch], in: Resmi Gazete 
[Amtsblatt ], 3.4.2015, < www.resmigazete.gov.tr/eskiler/  
2015/04/20150403 -11.pdf > (Zugriff am 23.4.2019).  Tabelle 1  
Beteiligung in Deutschland  lebender 
türkischer Wähler an Wahlen in der Türkei  
Präsidentschaftswahl  2014  18,93  
Parlamentswahl Juni  2015  33,40  
Parlamentswahl November  2015  39,80  
Referendum  2017  45,84  
Parlaments - und Präsidentschaftswah len 
Juni 2018  45,70  
 
Quelle:  siehe Fn. 51.  
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
18 Tabelle 2  
Anteil der in Deutschland abgegebenen Stimmen nach Partei  
  AKP MHP  CHP HDP  
Berlin   7. Juni 2015  43,92  % 8,09 % 23,60  % 20,48  % 
  1. November  2015  48,46  % 6,30 % 22,60  % 19,48  % 
 24. Juni 2018  45,30  % 6,06 % 22,40  % 20,12  % 
Düsseldorf   7. Juni 2015  59,49  % 11,36  % 13,10  % 13,58  % 
  1. November  2015  64,60  % 8,84 % 12,30  % 12,56  % 
 24. Juni 2018  59,85  % 9,78 % 12,72  % 11,66  % 
Essen   7. Juni 2015  61,93  % 10,63  % 10,53  % 14,35  % 
  1. November  2015  67,11  % 7,41 % 16,18  % 12,87  % 
 24. Juni 2018  66,45  % 8,51 % 9,43 % 10,69  % 
Frankfurt   7. Juni 2015  47,72  % 9,80 % 17,28  % 21,87  % 
  1. November  2015  54,36  % 7,41 % 16,19  % 20,25 % 
 24. Juni 2018  50,82  % 8,38 % 17,03  % 18,44  % 
Hamburg   7. Juni 2015  50,21  % 8,25 % 18,02  % 20,95  % 
  1. November  2015  54,36  % 6,41 % 17,07  % 19,79  % 
 24. Juni 2018  50,90  % 7,34 % 17,24  % 19,26  % 
Hannover   7. Juni 2015  47,63  % 7,95 % 16,04  % 25,32 % 
  1. November  2015  53,90  % 6,61 % 14,79  % 22,98  % 
 24. Juni 2018  53,13  % 6,91 % 15,72  % 19,18  % 
Karlsruhe   7. Juni 2015  53,69  % 8,33 % 16,09  % 18,86  % 
  1. November  2015  60,02  % 6,56 % 14,33  % 17,38  % 
 24. Juni 2018  55,06  % 8,02 % 16,03  % 15,93  % 
Köln   7. Juni 2015  54,44  % 9,05 % 15,11  % 18,83  % 
  1. November  2015  60,80  % 6,84 % 14,05  % 16,84  % 
 24. Juni 2018  56,84  % 8,58 % 14,10  % 15,44  % 
Mainz   7. Juni 2015  55,01  % 7,63 % 13,26  % 21,92  % 
  1. November  2015  59,55  % 6,02 % 11,92  % 20,79  % 
 24. Juni 2018  55,58  % 8,13 % 14,11  % 17,26  % 
München   7. Juni 2015  57,78  % 10,39  % 21,07  % 9,22 % 
  1. November  2015  63,35  % 7,54 % 19,14  % 8,00 % 
 24. Juni 2018  56,05  % 8,91 % 20,03  % 8,46 % 
Münster   7. Juni 2015  65,72  % 7,57 % 11,35  % 12,48  % 
  1. November  2015  71,05  % 5,80 % 10,27  % 11,25  % 
 24. Juni 2018  59,14  % 6,89 % 14,74  % 14,49  % 
Nürnberg   7. Juni 2015  46,39  % 13,29  % 23,56  % 13,14  % 
  1. November  2015  54,76  % 10,21  % 21,26  % 11,44  % 
 24. Juni 2018  49,19  % 9,56 % 22,42  % 11,16  % 
Stuttgart   7. Juni 2015  55,05  % 11,91  % 12,50  % 17,07  % 
  1. November  2015  60,89  % 9,34 % 11,92  % 15,21  % 
 24. Juni 2018  57,61  % 10,08  % 13,04  % 13,26  % 
 Das Wahlverhalten verstehen  
SWP Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
18 
 Warum sind die Stimmen aus dem Ausland für die politischen Parteien in der Türkei so wichtig?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubet rachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 19 die er im Ausland erhielt, erreichte er aber unterm 
Strich 52,59  Prozent der gültigen  Stimmen. Auch  
beim Referendum von 2017 hatten die Stimmen aus 
dem Ausland einen ziemlich großen Einfluss. Sie 
machten rund 19  Prozent (25 6 000 Stimmen) der 
Gesamtdifferenz (1,37  Millionen) zwischen den Ja - 
und den Nein -Stimmen aus.  
Bei Parlamentswahlen haben die im 
Ausland abgegebenen Stimmen einen 
doppelten Effekt.  
Bei Parlamentswahlen haben die im Ausland ab -
gegebenen Stimmen einen doppelten Effekt : Zum 
einen wirken sie sich auf die Zahl der Parlamentssitze 
aus, die eine Partei gewinnen kann. Die im Ausland 
abgegebene n gültigen Stimmen werden auf die Wahl -
bezirke verteilt. Dies geschieht auf der Grundlage des 
Verhältnisses dieser Stimmen zu den gültigen Stim -
men aus dem Inland. Nachdem die genaue Gesamt-
zahl der Stimmen aus dem Ausland berechnet wurde, 
die jeder Wahlbez irk erhält, werden diese auf die 
politischen Parteien verteilt, und zwar im Verhältnis 
zu ihrem Gesamtstimmenanteil aus dem Ausland. Da 
die AKP den höchsten Anteil der Stimmen aus dem 
Ausland erzielte – der dazu noch höher war als in 
der Türkei – profitier te sie am stärksten von diesen 
Stimmen. So erlangte zum Beispiel die AKP bei der 
Parlamentswahl im November  2015 dank der Stim -
men aus dem Ausland drei zusätzliche Parlaments -
sitze.  
Zum anderen spielen die Stimmen aus dem Aus-
land eine Rolle für das Erreich en der Zehn -Prozent -
Hürde. Für den Einzug ins Parlament müssen die 
Parteien mindestens zehn Prozent der gültigen  
Gesamtstimmen (Summe der Stimmen aus dem 
Inland und aus dem Ausland) auf sich vereinen. Die 
Stimmen aus dem Ausland trugen wesentlich dazu 
bei, dass die HDP bei der Wahl im November  2015, 
bei der die Hürde bei 4,78  Millionen Stimmen lag, 
Sitze im Parlament erhielt. In der Türkei holte die 
HDP 4,91  Millionen Stimmen, wodurch sie nur ganz 
knapp die Hürde überschritt. Dementsprechend 
waren die 23 4 000 zusätzlichen Stimmen, die im 
Ausland auf sie entfielen, von entsprechend hohem 
Gewicht.  
Über diese unmittelbaren Auswirkungen auf die 
Sitzverteilung hinaus  haben die Stimmen aus dem 
Ausland auch eine symbolische Bedeutung. Die Ver -
einfachung der Regelu ngen zur Wahlbeteiligung  im 
Ausland ist eine der bedeutenden Maßnahmen, die der türkische Staat im Rahmen seiner Strategie ergrif -
fen hat, eine Diaspora zu entwickeln, die das religiöse 
und sprachliche Erbe der Türkei aufrecht erhält. Für 
die Regierung spartei AKP ist die Mobilisie rung der 
Wählerschaft ein wichtiger Katalysator zur Erreichung  
dieses Zwecks. In einem Interview im Jahr  2015 
äußerte sich der dama lige Präsident des YTB dazu 
wie folgt:  
»27 Prozent der Migrantenbevölkerung ist zwi-
schen 18 und  30 Jahren alt. Die Sozialisierung 
dieser Gruppe fand vornehmlich im Ausland statt. 
Gleichzeitig nimmt der Anteil der in der Türkei 
geborenen Bevölkerung im Vergleich zu der im 
Ausland geborenen Bevölkerung rapide ab. Unter 
Berücksichtigung dieser beiden F aktoren lässt sich 
sagen, dass sich die Wahlbeteiligung proportional 
zu der Fähigkeit der Migrantenbevölkerung ent -
wickelt, ihre soziale Identität und ihr Zugehörig-
keitsgefühl zu ihrem Heimatland zu bewahren. «55 
Die Jugend wird von der AKP ganz offensichtli ch 
als entscheidendes Instrument für die Herausbildung 
jener Diaspora erachtet, die das Ideal der Regierungs-
partei ist. So ist es sicher kein Zufall, dass eine über -
wältigende Zahl der Projekte der YTB einen Jugend -
bezug hat . Die Quote wird wahrscheinlich in den 
kommenden Jahren beibehalten werden. Eine Aus -
sage von Zafer S ırakaya, der bis zu seiner Wahl als 
Abgeordneter der AKP aus Istanbul bei der Parlaments -
wahl im November  2018 die regierungsnahe Migran -
tenorganisation Union Internationaler Demokraten 
(UID) leitete, bestätigt dies:56 
»Wir werden weiter unermüdlich an der Stärkung  
[des Gefühls ] der Zugehörigkeit der Jugend zu 
ihrem Heimatland arbeiten. Die jungen G eneratio-
nen sind in der Tat unsere Zukunft. Wir werden 
ihnen eines Tages unser Heimatland übergeben. 
Aus diesem Grund spielt die Jugend im Ausland 
eine wichtige Rolle. Wir werden das Stipendien -
angebot ausweiten, um zur Bildung und Speziali -
sierung der jun gen Menschen beizutragen. Zu 
 
55 »Was bedeutet die Novemberwahl für die Diaspora?« 
[Türkisch], in: Perspektif , 246 (Dezember 2015), S.  11–13. 
56 »Sırakaya hat bereits begonnen, auf eine starke Diaspora 
hinzuarbeiten« [Türkisch], Malumat  24, 11.7.2018, 
<https://zafersirakaya.com/sira kaya -guclu -diaspora -icin-
kollari -sivadi/ > (Zugriff am 1.12.2018). Malumat  ist ein 
Online -Nachrichtenportal, das sich vor allem an die Migran-
tenbevölkerung richtet.  
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
20 diesem Zweck werden wir auch die Quoten für im 
Ausland lebende Jugendliche an türkischen Uni-
versitäten verdoppeln. Darüber hinaus werden wir 
die Praktikumsmöglichkeiten in unserem Land 
verbessern. Wir werden neue Module in das Be-
schäftigungssystem des öffentlichen Dienstes ein -
führen, um die Beschäftigungsmöglichkeiten in 
öffentlichen Institutionen zu erhöhen. Wir legen 
besonderes Augenmerk darauf, dass sich unsere 
Bürger im Ausland, und insbesondere die Jugend, 
nicht von unsere r Kultur entfernen. Wir werden 
unsere Bemühungen zur Verwirklichung dieses 
Ziels weiter fortsetzen. Eines unserer Projekte in 
diesem Zusammenhang ist das Angebot von Rei-
sen, mit denen wir 10 0 000 junge Menschen in 
unser Land einladen, um sie in unsere Kult ur und 
Geschichte einzuführen. Eine der Grundlagen 
unserer Kultur ist die Sprache. Aus diesem Grund 
werden wir die Gründung zweisprachiger Schulen 
fördern. Außerdem werden wir die Zahl der Pro-
jekte und die Projektförderung erhöhen und die 
Projekte vielfält iger gestalten, damit unsere Kinder 
ihre Muttersprache lernen können. Ferner werden 
wir die Gründung kultursensibler und -kompa -
tibler Pflegeheime fördern. « 
Unterschiedliche  Wählerpräferenzen – 
über die reinen Zahlen hinaus  
Es überrascht nicht, dass die AK P im Jahr  2018 einen 
wesentlichen Teil ihrer Wahlkampagne ihrer »Dia-
sporapolitik « gewidmet hat.57 Bei einer Rede in 
Sarajevo beim sechsten Jahrestreffen der UID im 
Mai 2018 sagte Präsident Erdoğan dazu Folgendes:  
»Um die Belange unserer im Ausland lebenden 
Bürger zu berücksichtigen, haben wir das YTB 
gegründet. Außerdem gewähren wir unseren 
Bürger n, ungeachtet ihres W ohnorts, Zugang zu 
den staatlichen Institutionen , indem wir die Zahl 
der Konsulate und Botschaften erhöhen. Wir 
unterstützen stets jegliche Beteiligung unserer 
Bürger an zivilgesellschaftlichen Aktivitäten. Der -
zeit befinden wir uns in der Phase des Aufbaus 
 
57 Vgl. das türkischsprachige »Wahlprogramm der AKP für 
Staatsbürger im Ausland« vom 24.6.20 18, 
<www.mustafayeneroglu.com/wp -content/uploads/2018/06/  
AKParti_YSKM_SecimBeyannamesi.pdf > (Zugriff am 
1.12.2018).  eines Koordinierungsrats für im Ausland lebende 
Bürger, der die Aktivitäten der verschiedenen 
Institutionen leichter machen und ihre Koordi -
nation verbessern soll. Zudem planen wir die Ein -
richtung von Bei räten in den konsularischen 
Regionen im Ausland, die vom YTB geleitet werden 
und an denen unsere im Ausland lebenden Bürger 
beteiligt werden sollen. Ferner arbeiten wir an der 
Einrichtung einer Kommission für Bürger im Aus -
land innerhalb des Parlaments. «58 
Berichten zufolge haben türkisch e Konsulate An -
fang Juni  2018 im Rahmen der Wahlkampagne der 
AKP Briefe an die dort eingetragenen Bürger versen-
det, die von Präsident Erdoğan unterzeichnet waren. 
In diesen Briefen wurde offensichtlich für eine Unter -
stützung der AKP und Erdoğans geworben – als 
Gegenleistung für die Vergünstigungen, die die im 
Ausland lebenden Bürger erhalten haben.59 Wenn-
gleich keine andere Partei die Diaspora im Wahl-
kampf so systematisch ins Visier genommen  hat wie 
die AKP, sei an dieser Stelle anzumerken, dass vor der 
Wahl auch Oppositionsparteien im Ausland für sich 
geworben haben. Angesichts der institutionellen und 
finanziellen Ka pazitäten, die sich die AKP im ver gan-
genen Jahrzehnt durch den Einsatz staatlicher Mittel 
und dank der Zusammenarbeit mit zivilgesellschaft -
lichen Akteuren und Netzwerken innerhalb und 
außerhalb der Türkei aufgebaut hat, starteten die 
Oppositionsparteien  jedoch mit einem Wettbewerbs-
nachteil in den Wahlkampf.  
Annähernd 90  Prozent  der türkischen Medienland-
schaft sind politisch oder finanziell abhängig von der 
AKP-Regierung.60 Seit dem Verkauf der Doğan -Medien -
gruppe an den regierungsfreundlichen Konzern 
Demi rören im Jahr  2018 befinden sich neun der zehn 
meistgesehenen TV -Sender und neun der zehn meist -
 
58 Vgl. YTB, Frohe Botschaft vo n Staatspräsident Erdogan für den 
Staatsbürger im Ausland  [Türkisch], 21.5.2018, 
<www.ytb.gov.tr/haberler/cumhurbaskani -Erdoğandan -yurt-
disinda -yasayan -vatandaslara -mujde > (Zugriff am 3.12.2018).  
59 »Turkish Consulates in Germany Send Erdoğan Propa-
ganda Letter to Expatriates «, Stockholm Center for Freedom , 
10.6.2018 , <https://stockholmcf.org/turkish -consulates -in-
germany -send -erdogan -propaganda -letter -to-expatriates/ > 
(Zugriff am 1.8.2018).  
60 »The Total Collapse of Freedom, Pluralism and Diversity 
in Turkey’s  Mainstream Media «, Medi a Policy Project Blog , 
24.9.2018, < https://blogs.lse.ac.uk/mediapolicyproject/2018/  
09/24/the -total -collapse-of-freedom -pluralism -and-diversity -
in-turkeys -mainstream -media/ > (Zugriff am 13.2.2019).  
 Wie lässt sich die Unterstützung und/oder Sympathie für die AKP er klären?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 21 gelesenen nationalen Zeitungen in der Hand regie -
rungsfreundliche r Unternehmen.61 Doch nicht  nur 
die nahezu vollständige Kontrolle über die Medien, 
sondern auch die starke Zentralisierung der öffent -
lichen Finanzen haben der AKP einen unfairen Wett -
bewerbsvorteil gegenüber den Oppositionsparteien 
verschafft. Ein herausra gendes Beispiel hierfür ist 
die strategische Verwendung von Mitteln aus dem 
Staatshaushalt durc h die AKP, um ausschließbare 
Güter in parteifreundliche Gebiete in der Türkei zu 
lenken, die sich durch eine besonders hohe Zustim-
mung zur Regierungspartei auszeichnen, sowie um 
dort höhere Investitionen, insbesondere im Bereich 
der Bildung, zu tätigen.62 
Außerhalb der Türkei lässt sich der Wettbewerbs-
vorteil der AKP in großen Teilen darauf zurück -
führen, dass sie sich die politischen Maßnahmen  auf 
die Fahnen geschrieben hat, die den türkischen 
Migranten und ihren im Ausland geborenen Kindern 
zugutekommen. D ie Wahrnehmung, dass dieser An -
spruch berechtigt ist, breitet sich unter den Migran -
ten wegen der progredierenden Verwischung der 
Grenzen zwischen Partei und staatlichen Institutio-
nen immer mehr aus. Ein weiterer Faktor, der so -
zusagen zur Verwirklichung d ieses Anspruchs bei -
getragen hat, ist die Verschmelzung der Politik mit 
der Vereins - und Verbandslandschaft. Durch die zu -
nehmend engen Beziehungen zwischen der Partei, 
staatlichen Institutionen und zivi lgesellschaftlichen 
Akteuren hat sich ein Netzwerk vo n Seilschaften 
entwickelt, das alte und neue Organisationen mit 
engen Beziehungen zur AKP -Regierung umfasst, wie 
beispielsweise die DITIB und die UID.  
Es darf nicht außer Acht gelassen 
werden, dass das Wahlverhalten in 
Deutschland heterogen geblieben ist.  
Dabei darf jedoch nicht außer Acht gelassen wer-
den, dass das Wahlverhalten in Deutschland hetero -
gen geblieben ist. Von besonderer Bedeutung ist hier -
bei, dass dies trotz des Wettbewerbsvorteils der AKP 
 
61 »Dogan Media Group Sale Completes Control of Turkish  
Media «, Reporters without Borders , 22.3.2018 , <https://rsf.org/  
en/news/dogan -media -group -sale-completes -government -
control -turkish -media > (Zugriff am 13.2.2019).  
62 Melani Cammet t/Davide Luca, Unfair Play: Central Govern -
ment Spending under Turkey’s  AK Party , Washington, D.C.: 
Brookings, 20.6.2018, < www.brookings.edu/blog/future -
development/2018/06/20/unfair -play-central -government -
spending -under -turkeys -ak-party/ > (Zugriff am 13.2.2019).  in Bezug auf den Zugang zur Wählerschaft und die 
Mögl ichkeiten zu deren Mobilisierung der Fall war. 
Die Schwankungen im Wahlverhalten zeigen sich am 
deutlichsten in den Stimmenanteilen der AKP und 
der drei wichtigsten Oppositionsparteien. Die Wahl -
entscheidungen spiegeln in hohem Maße die histo -
rischen Verän derungen der Migrationsmuster wider. 
So scheint beispielsweise die prokurdische und links -
gerichtete HDP die größte Unterstützung von  Seiten 
jener Migranten zu erhalten, die in den 1980er und 
1990er Jahren aus politischen Gründen nach Deutsch -
land kamen. D ie Wählerschaft umfasst auch Studie -
rende und Menschen, die in der Zeit nach dem 
Putschversuch 2016 – wiederum  aus politischen 
Grün den – nach Deutschland kamen. Die AKP hin -
gegen verzeichnet besonders viel Zustimmung unter 
denjenigen, die in den 1960er Ja hren als Gastarbeiter 
nach Deutschland wanderten . 
Wie lässt sich die Unterstützung und/oder 
Sympathie für die AKP erklären?  
Die Beliebtheit der AKP und Präsident Erdoğans unter 
den türkischen Migranten und ihren Kindern in 
Deutschland wird oft mit einer »Loyalität für die 
Türkei « und einem »Mangel an demokratischer Kul -
tur« erklärt. Neben methodologischen und konzep -
tionellen S chwierigkeit en, die bereits mit der Mehr -
deutigkeit der Begriffe »Loyalität « und »demokratische 
Kultur « verknüpft sind, sagen diese Interpretationen 
wenig aus über die tieferen Gründe, die sich  hinter 
der Unterstützung bzw.  Sympathie für die AKP und 
Präsident Erdoğan verbergen. Wird versäumt, die 
Wahrnehmungen und Motivationen türkischer Wäh -
ler in Deutschland wirklich zu analysieren, besteht 
die Gefahr , dass politische Meinungsbilder auf der 
Grundlage essentialistischer und essentialisierender 
Vorurtei le interpretiert werden.  
Die in diesem Abschnitt dargelegten empirischen 
Informationen basieren auf biographischen Inter-
views, die die Autorin im Zeitraum 2017/18 über die 
Dauer eines Jahres mit türkischen Migranten und 
ihren in Deutschland geborenen Kinde r geführt hat. 
Es wurden insgesamt 18  Interviews mit Migranten der 
ersten und zwei ten Generation (die über ein Schnee-
ballsystem ausgewählt wurden) geführt. Das kürzeste 
Interview dauerte 45  Minuten, das längste zwei Stun -
den. Zusätzlich bildete und moderi erte die Autorin 
zwei Fokusgruppen , denen ausschließlich Frauen an -
gehörten. Bei den für diese Studie Befragten handelt 
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
22 es sich um eine heterogene Gruppe in Bezug auf 
Ethnizität, Religion, Religiosität, Zeitpunkt der An -
kunft und rechtliche n Status. Die A utorin nahm zu -
dem regelmäßig an Veranstaltungen von verschiede-
nen Migrantenvereinigungen teil und bediente sich 
während der Parlaments - und Präsidentschaftswahlen 
2018 der Methode der teilnehmenden Beobachtung.  
Wenngleich die erfassten qualitativen Daten nicht 
repräsentativ sind, legen sie den Schluss nahe, dass es 
für die Unterstützung, die die AKP und Präsident 
Erdoğan von Wählern in Deutschland erhalten, so -
wohl materielle als auch emotionale Gründe gibt. 
Sozioökonomische Veränderungen und die Wahr-
nehmu ng, dass sich die Qualität der Leistungen ver -
schiedener staatlicher Institutionen sowohl in der 
Türkei als auch in Deutschland verbessert hat, haben 
der Regierungspartei und ihrer Leitfigur bei der 
Wählerschaft zu einem positiven Image verholfen. 
Ein star kes Gefühl des Stolzes, das von der Rhetorik 
einer »starken Türkei « genährt, von der charisma -
tischen Persönlichkeit Erdoğans verkörpert und durch 
die expansive Diasporapolitik bestätigt wird, bildet 
offenbar das emotionale Setting für die hohe Zustim -
mung zur AKP und zum Präsidenten.  
Entgegen der gängigen Meinung ist 
Religiosität nicht die Haupt -
motivation für die Wahl -
unterstützung der AKP.  
Entgegen der  gängigen Ansicht  ist Religiosität nicht 
die Hauptmotivation für die Wahlunterstützung  der 
AKP. So sehen viele AKP -freundliche Wähler, ins-
besondere  die Älteren unter ihnen, die Partei offenbar 
eher i n der Tradition von Mitte -Rechts -Parteien wie 
zum Beispiel der Demokratischen Partei, der Gerech -
tigkeitspartei, der Partei des Rechten Weges und der 
Mutterlandspartei denn als islamistische Partei. An-
dererseits hat sich in d en letzten Jahren innerhalb 
der sehr religiösen Milli Görüş -Kreise ein wachsendes 
Unbehagen gegenüber der AKP -Regierung breit -
gemacht.63 
Wenngleich Frömmigkeit ein fester Bestandteil des 
Alltagslebens vieler AKP -Wähler ist, wirkt sie sich 
weniger stark auf ihre politischen Präferenzen a us als 
auf ihre Sozialisierungsmuster. Doch insbesondere in 
 
63 »Die parlamentarische Reaktion der AKP auf Milli 
Gazete« [Türkisch], in: Hürriyet , 2.1.2017, 
<www.hurriyet.com.tr/gundem/ak -parti -milletvekilinden -
milli -gazeteye -tepki -40324 573> (Zugriff am 13.2.2019).  Krisenzeiten, wie beispielsweise im Zuge der Span -
nungen zwischen den Niederlanden und der Türkei 
unmittelbar vor dem Referendum  2017, scheint die 
Angst vor dem Verlust sozialer und politischer Er run-
genschaften selbst islamistische Wähler, die der AKP 
und Erdoğan kritisch gegenüberstehen, dazu zu be -
wegen, eine strategische Stimme für die AKP ab -
zugeben.  
Materielle  Vorteile und subjektiv 
empfundene Verbesserung des sozialen 
Wohl ergehens  
Die Wahrnehmu ng, dass sich die sozioökonomischen 
Bedingungen und die Dienstleistungen des türkischen 
Staates sowohl innerhalb als auch außerhalb des 
Landes verbessert hätten, spielt offensichtlich eine 
wichtige Rolle bei der Unterstützung der AKP und 
Präsident Erdoğans  bei Wahlen . Bis vor kurzem ver -
setzte die wirtschaftliche Entwicklung der Türkei 
unter der Regierung der AKP viele Beobachter in der 
Türkei und im Ausland in Staunen. Als die AKP 2002 
die Macht übernahm, steckte das Land seit einem Jahr 
in einer seiner bi slang schwersten Wirtschaftskrisen. 
In den darauffolgenden Jahren und bis 2016 stieg das 
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf von 9 090 US-Dollar 
auf 2 5 655 US-Dollar.64 Das rasche Wirtschaftswachs-
tum der vergangenen 15  Jahre wurde unter anderem 
durch einen Boom i n der Bauwirtschaft begünstigt. In 
diesem Zeitraum hat sich die Skyline von Istanbul 
und anderer Städte drastisch  verändert. Auch die 
Verkehrsinfrastruktur hat sich rasant entwickelt.65 
Insbesondere bei den älteren türkischen Migranten 
in Deutschland schei nt das wirtschaftliche Wachstum 
der Türkei seit den frühen 2000er Jahren die Unter -
stützung – oder zumindest Sympathie  – für die 
regierende Partei beflügelt zu haben. Dabei darf nicht 
außer Acht gelassen werden, dass die meisten Wirt -
schaftsmigranten der e rsten Generation und ihre 
Kinder, die entweder in sehr jungen Jahren nach 
Deutschland kamen oder dort geboren wurden, einen 
erheblichen Teil des Jahres in der Türkei verbringen 
 
64 Vgl. die Daten der OECD zu den Wirtschaftsindikatoren 
der Türkei unter < https://data.oecd.org/gdp/gross -domestic -
product -gdp.htm > (Zugriff am 22.11.2018).  
65 Vgl. »Turkey’s  Constructi on Sector to Maintain Its Sig -
nificant Role in the Economy, with Several Large Projects 
Underway«, Oxford Business Group  (online), 
<https://oxfordbusinessgroup.com/overview/turkeys -
construction -sector -maintain -its-significant -role-economy -
several -large -projects -under -way> (Zugriff am 22.11.2018).  
 Wie lässt sich die Unterstützung und/oder Sympat hie für die AKP erklären?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 23 und aktive  Begünstigte des türkischen Wohlfahrts -
systems bleiben. Nicht selten vergleichen sie die 
sozioökonomische Situation in den 1960er und 
1970er Jahren mit der seit den 2000er Jahren.  
Und dieser Vergleich wird in ganz unterschied -
lichen Bereichen gezogen: Die einen sehen in den 
neuen Stadtautobahnen die Embleme des wirtschaft-
lichen Aufschwungs der Türkei  unter der Regierung 
der AKP. Andere heben den im Vergleich zu früher 
»besseren « und »schnelleren « Zugang zu Gesundheits-
leistungen hervor.66 Überhaupt empfinden viele 
Migran ten, dass sich die Qualität der Leistungen 
staatlicher I nstitutionen verbessert hat. Die Befragten 
berichteten oft von einer gesteigerten Effizienz der 
Regierungsstellen seit den frühen 2000er Jahren. Be -
gleitet werde diese Entwicklung von positiven Ver -
änderungen beim Auftreten der Angestellten des 
öffentliche n Dienstes. Während man früher häufig 
»schlecht behandelt « worden sei, erlebe man mitt-
lerweile  »menschlichere « und »freundliche « Inter -
aktionen. Ein Beispiel:  
»Vor fünfzehn bis zwanzig Jahren war die Beantra-
gung eines Ausweises oder die Erledigung einer 
anderen Angelegenheit bei einer Behörde eine 
komplizierte Angelegenheit. 1997 musste ich in 
der Türkei für meinen Vater die Rente beantragen. 
Ich bin zu sieben verschiedenen Behörden gegan-
gen und habe sieben verschiedene Antworten er -
halten. Dann rief ich m einen Vater an und sagte 
ihm, dass er sich selbst darum kümmern muss. Er 
brauchte nur zehn Minuten, bis er die nötigen 
Informationen beisammenhatte. Mir ist später 
klargeworden, dass die Beamten mich aufgrund 
meines jungen Alters nicht ernst genommen und 
sich über mich lustig gemacht haben. Wenn sie 
heute zu einer Behörde gehen, sind die Beamten 
höflich und versuchen, ihnen so gut wie möglich 
zu helfen. Manchmal macht man einen Fehler, 
weil man die türkische Kultur nicht so gut kennt. 
Und trotzdem behandelt  sie der Beamte nicht 
 
66 Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern mit niedrigem 
und mittlerem Einkommen gelang es  der Türkei unter der 
AKP-Regierung, das Gesundheitssystem dahingehend um -
zustrukturieren, dass alle Bürger einen gerechten und 
flächendeckenden Zugang zu medizinischen Leistungen 
haben, siehe  Susan Powers Sparkes et al., »Political Strategies 
for Health Reform in Turkey: Extending Veto Point Theory «, 
in: Health Systems and Reform , 1 (2015) 4, S.  263–275; vgl. 
auch Volkan Yilmaz, The Politics of Healthcare Reform in Turke y, 
London: Palgrave Macmil lan, 2017.  schlecht, so wie es in der Vergangenheit der Fall 
war.« 
Objektive sozioökonomische  Fortschritte und sub -
jektiv empfundene Verbesserungen bei der Dienstleis-
tungserbringung spielten für die Wahlentscheidung 
derjenigen Wähler, die tradit ionell Mitte -Rechts -Par-
teien wählten, eine maßgebliche Rolle. In der Tat 
hing der Erfolg der AKP bei der Machtsicherung eng 
damit zusammen, dass sie die politische Fähigkeit 
besitzt, in unterschiedliche gesellschaftliche Milieus 
hineinzuwirken und sich – vor allem  in den 2000er 
Jahren – von der islamistischen Tradition zu diffe ren-
zieren, aus der sie hervorgegangen ist. Es ist ihr offen -
bar gelungen, das Vertrauen von Wählern zu gewin -
nen, die dem politischen Islam eher skeptisch gegen -
überstanden:  
»Meine  Mutter war am Anfang skeptisch gegenüber 
Erdoğan. Sie hatte Angst, dass er wie Necmettin 
Erbakan sein könnte [der Gründer der Milli -Görüş -
Bewegung in der Türkei und verschiedener islamis-
tischer Parteien, die daraus entstanden sind]. Spä -
ter aber hat sie g emerkt, dass dies nicht der Fall ist. 
Die AKP war zu Anfang auch anders. Sie haben 
viele Reformen durchgeführt und Infrastruktur -
investitionen getätigt etc. Wir sind oft in die Türkei 
gefahren. Die Straßen sind besser geworden. Die 
Stadt, aus der meine Mut ter stammt, hat sich ver -
ändert. Meine Eltern haben all diese Veränderun-
gen der AKP zugeschrieben. Sie haben immer 
gesagt, dass sie bei den Gemeindebehörden im 
Gegensatz zu früher sehr gut behandelt werden. « 
Außerhalb der Türkei scheint die Wählerschaft di e 
Verbesserung bei der Erbringung öffentlicher Dienst -
leistungen am stärksten in den Konsulaten wahr -
zunehmen. Neben dem YTB und dessen Kooperatio-
nen mit zivilgesellschaftlichen Akteuren spielten die 
Konsulate eine wesentliche Rolle in der dritten Phase 
der türkischen Migrationspolitik.67 Dank der Digitali -
sierung der Bürgerdienste im Laufe der vergangenen 
zehn Jahre erhielten die türkischen Migranten und 
ihre Kinder einen leichten und schnellen Zugang zu 
Dienstleistungen wie Anmeldung, Beantragung bzw. 
Verlängerung von Reisepässen, Beantragung von Visa 
etc. Der Zugang zu diesen Dienstleistungen erfolgt 
 
67 »Was versprechen  politische Parteien im Ausland 
lebenden Wählern?« [Türkisch], in: Perspektif , 241 (Mai 2015), 
S. 16–21. 
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
24 über ein Internetportal, bei dem sich die Nutzer mit 
einer Identifikationsnummer und einem Kennwort 
einloggen , die sie bei einem Konsulat erhalten. Diese 
Verän derungen bei der Dienstleistungserbr ingung 
sind wie auch die intensivere Zusammenarbeit mit 
zivilgesellschaftlichen Akteuren Ausdruck des neuen, 
von der AKP eingeschlagenen Kurses in der Außen -
politik der Türkei.68 Dementsprechend stieg im Zeit -
raum von 200 2 bis 2015 weltweit die Zahl der Kon -
sulate  von 55 auf 81 und der Botschaften  von 91 
auf 134.69 Ein wesentlicher Grundsatz dieser neuen 
außenpolitischen Ausrichtung lautet, dass Public 
Diplomacy  zum einen den Bereich der  »Beziehung 
zwischen den Bürgern und dem Staat « und zum 
anderen den der »Beziehung zwischen Bürgern « 
umfasst.70 
Wie aus den Aktivitätsberichten des Unterausschus -
ses für Menschenrechte des türkischen Parlaments 
hervorgeht, haben Migrantenverbände seit den 
1990er Jahren vielfach eine Verbesser ung der konsu -
larischen  Dienstleistungen gefordert. Bevor die AKP 
im Jahr  2002 die Macht übernahm, wurde beispiels-
weise moniert, dass die Konsulate zu klein seien und 
das Personal Bürger mit Kopftuch schlecht behande-
 
68 Aydın, The New Turkish Diaspora Policy [wie Fn.  9], S. 12–
13. 
69 »65 Konsulate in 13  Jahren: Die Gesamtzahl der Bot-
schaften und Konsulate ist auf 228 gestiegen« [Türkisch], in: 
T. C. Basbakanlik Kamu Diplomasisi Koordinatorlugu ; vgl. Aksel, 
»Engaging Turkey’s Emigrants« [wie Fn.  23]. 
70 Die diplomatischen Aktivitäten  wurden ursprünglich 
durch das Koordinierungsbüro für öffentliche Diplomatie 
koordiniert, das 2010 gegründet wurde und dem Minister-
präsidenten unterstand. Nach der Einführung des neuen 
Präsidialsystems übernahm die Generaldirektion Kommuni-
kation der Präsid ialverwaltung diese Aufgabe. Deren  Auftrag 
lautet wie folgt: »to develop a holistic communication 
strategy at national and international level comprising all 
state institutions based on a concept of common language; 
and to carry out its functions on this b asis. To share Turkey’s 
policies, practices and approaches with public opinions and 
counterparts in a planned, continuous and effective manner, 
and to raise awareness. To monitor closely and evaluate 
media and think tanks, and to inform relevant authoritie s 
and public opinions in this context. To manage/improve 
relations with the press; to take steps to facilitate the pro -
fessional activities of press members and to contribute to the 
development of the press. To arrange and conduct necessary 
activities and regulations for the effective management of 
the communication between the nation and state «, siehe  
<www.iletisim.gov.tr/english/vizyon -misyon > (Zugriff am 
15.5.2019).  le.71 Die wahrgenommenen Fortschritte bei  der Quali -
tät und Effizienz der konsularischen Dienstleistungen  
seit Anfang der 2000er Jahre haben, so scheint es, 
unter den Wählern zu einer erhöhten Zustimmung 
zur AKP beigetragen.  
Die R hetorik von einer  »starken Türkei « 
Die türkischen Wähler im Ausland  rechnen der AKP -
Regierung nicht nur die positiven sozioökonomischen 
Veränderungen in ihrem Herkunftsland und eine 
verbesserte Qualität der Behördendienstleistungen 
innerhalb und außerhalb der Türkei an; ihre Unter -
stützung für die AKP und Erdoğan hat  noch eine 
darüber hinausgehende emotionale Komponente: Ein 
starkes Gefühl des Stolzes, das von der Rhetorik einer 
»starken Türkei « genährt, von der charismatischen 
Persönlichkeit des Präsidenten Erdoğan verkörpert  
und durch die expansive Diasporapolitik im  Alltag 
spürbar bestätigt wird.  
Die türkischen Wähler im Ausland 
scheinen in der Institutionalisierung 
der Diasporapolitik den Ausdruck 
einer fürsorglichen Staatsführung 
zu sehen.  
Dass die AKP -Regierung die Diasporapolitik stärker 
institutionalisiert und s ystematisiert hat , wird von 
den Wählern außerhalb der Türkei offenbar als 
materieller Ausdruck dessen wahrgenommen, was sie 
von einer aufmerksamen und fürsorglichen Staats-
führung erwartet. So sehen die wahlberechtigten 
Migranten beispielsweise in den konsu larischen 
Dienstleistungen ein Indiz für die zunehmende Fähig -
keit des Staates, auf die Bedürfnisse seiner Bürger ein -
zugehen. Interessanterweise spiegelt sich diese Auf -
fassung auch in den Statements politischer Akteure 
wider. Bei der ersten Zusammenkunft  des Beirats für 
Bürger im Ausland72 im Juni 2013 äußerte  Präsident 
 
71 TBMM, İnsan Haklarını  İnceleme Komisyonu , 21. Man -
dat, 3. und 4. Jahr der Gesetzgebung, 2000 –2002  [Türkisch], 
Ankara 2002, S.  149–151, < www.tbmm.gov.tr/komisyon/  
insanhaklari/docs/21dn m/21yd_34yy_raporu.pdf > (Zugriff am 
1.12.2018).  
72 Die gesetzlichen Grundlagen für den Beirat für Bürger 
im Ausland wurden Ende 2011 geschaffen. Der Beirat arbei -
tet mit dem  YTB zusammen. Er wurde mit dem Ziel gegrün-
det, politische Maßnahmen zu konzipieren  und umzuset-
zen, mit denen effektiv und effizient auf die Bedürfnisse der 
türkischen Bevölkerung im Ausland eingegangen werden 
 Wie lässt sich die Unterstützu ng und/oder Sympathie für die AKP erklären?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 25 Erdoğan nämlich, dass »derjenige ein starker Staat ist, 
der auf die Bedürfnisse seiner eigenen Bürger, seiner 
ethnischen Brüder und seiner Freunde eingeht «.73 
Aussagen dieser Art festigen unter den Migranten 
vermutlich wiederum den Eindruck, das s sich die 
Türkei unter Präsident Erdoğan zu einem starken 
Staat entwickelt  hat. 
In Präsident Erdoğan sehen die Befragten die Per -
sonifizierung einer Türkei, die in der Lage ist, ihre 
Bürger im Ausland zu vertreten und zu verteidigen. 
Viele betrachten ihn als »väterliche « Figur, die auf der 
internationalen Bühne »gebührend respektiert « wird, 
»die Interessen der Migranten vertritt « und »hält, was 
sie verspricht «. So findet sich beispielsweise verbreitet 
die Auffassung, dass türkische Entscheidungsträger 
seit der Machtübernahme der AKP in Deutschland auf 
Präsidenten - und Ministerialebene empfangen wer -
den, während es in der Vergangenheit lediglich diplo -
matische Begegnungen auf niedrigerer Stufe gegeben 
habe. Außerdem scheinen viele Wähler, einschließ-
lich dere r, die keine offenen Unterstützer der AKP 
sind, Erdoğan dafür Beifall zu spenden, dass er es 
»wagt «, die europäischen Politiker »herauszufordern «: 
»Ich bin weder ein großer Fan der AKP noch von 
Erdoğan, außer dass ich es gut finde, dass er sie 
[europäische  und deutsche politische Akteure] 
herausfordert. Kein anderer Politiker vor ihm hat 
so etwas getan. Meine Mutter hat mir immer er -
zählt, dass ihre Freunde sich über sie lustig mach -
ten, wenn türkische Politiker nach Deutschland 
kamen. Sie sagten, sie seien  wieder gekommen, um 
nach Geld zu fragen. Das ist nicht länger der Fall. 
Die Türkei macht Fortschritte. Schauen Sie sich 
Griechenland, Italien und Spanien an. […] Die 
Wirtschaftskrise hat auch die Türkei getroffen, 
aber sie hat ihr nicht so sehr geschadet wie ande-
ren europäischen Volkswirtschaften. Diese sind 
neidisch auf diese Tatsache. Außerdem unterzieht 
sich Erdoğan keiner Selbstzensur, wenn er mit 
europäischen Politikern kommuniziert. Klar redet  
er ab und zu Unfug; aber dennoch: Er wagt es, 
andere herau szufordern. « 
 
kann. Seine Mitglieder sind türkische Staatsbürger aus aller 
Welt. Der Beirat veranstaltet jährliche Treffen mit zivil -
gesellscha ftlichen Akteuren und Vertretern unterschiedli-
cher Regierungsbehörden in der Türkei.  
73 »Der Beirat für Bürger im Ausland ist in der Türkei 
zusammengekommen« [Türkisch], in: Perspektif , 223 (Juli –
August 2013), S.  8–9. Nicht selten wird in diesen wahrgenommenen Ver -
änderungen in den diplomatischen Begegnungen der 
Türkei – sowohl hinsichtlich des Status als auch der 
Rhetorik, die diese Treffen umgibt – ein Beleg für die 
Aufwertung der Türkei auf globaler poli tischer Ebene 
gesehen. Dabei ist es wenig überraschend, dass diese 
Interpretation von regierungsfreundlichen Medien 
gefördert wird. So bezeichnete eine AKP -nahe Zeitung 
zum Beispiel den letzten Deutschland -Besuch Präsi -
dent Erdoğans im September  2018 als ein  Treffen, das 
die Beziehungen zwischen der Türkei und Deutsch-
land in eine »höhere Liga « führen werde.74 Die Auf -
fassung, dass die Türkei stärker geworden sei – und 
infolgedessen in die »Liga der entwickelten Nationen « 
aufgestiegen sei – scheint unter den AKP -Wählern 
ein starkes Gefühl des Stolzes hervorzurufen. Wo 
diese Emotionen sichtbar werden, lösen sie in Europa 
oft negative und teilweise misstrauische Interpreta -
tionen aus. Die AKP -Wähler schreiben die Verschlech-
terung  der Beziehungen zwischen der EU und der 
Türkei häufig den Ressentiments der europäischen 
Länder im Allgemeinen und Deutschlands im Beson -
deren gegenüber der veränderten Position der Türkei 
in der globalen Politik zu:  
»Es scheint, als se he Europa die E ntwicklungen in 
der Türkei als Gefahr für sich selbst. Vor diesem 
Hintergrund fragt man sich, warum es immer zu 
einem Problem werden und kritisiert werden 
muss, wenn die Türkei Fortschritte macht. Die 
permanente Kritik in Deutschland an dem, was in 
der Tür kei passiert, führt bei den Türken hier 
natürlich zu Enttäuschung. « 
Wichtig in diesem Zusammenhang ist die Frage, 
was dieses starke Gefühl des Stolzes auf die Türkei 
unter der AKP -Herrschaft und der Führung von 
Erdoğan auslöst. Es wird weitgehend anerkannt, dass 
Diasporagemeinden oft stark nationalistisch ein -
gestellt sind .75 Die türkische Diaspora bildet in d ieser 
Hinsicht keine Ausnahme. Doch die hartnäckige 
Wertschätzung für die AKP und die charismatische 
Persönlichkeit Erdoğan lässt sich nicht allein mit 
 
74 »Der Besuch von Präsident Erdoğan wird die Beziehun-
gen zu Deutschland in eine ›höhere Liga‹ führen« [Türkisch], 
Yeni Akit , 27.9.2018, < https://www.yeniakit.com.tr/haber/ 
baskan -Erdoğanin -ziyareti -almanya -ile-iliskileri -bir-ust-lige-
cikaracak -5222 22.html > (Zugriff am 13.2.2019).  
75 Benedict Anderson, Long -Distance Nationalism: World 
Capitalism and the Rise of Identity Politics , Amsterdam: Cent re for 
Asian  Studies Amsterdam, 1992.  
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
26 Nationalstolz erklären. Worum es den AKP -Wählern 
derzeit vor allem zu gehen scheint, ist die Heraus -
forderung, die die Rhetorik von einer »starken Tür -
kei« für das weit verbreitete Bild von der Stellung der 
Türken in Europa darstellt:  
»Europa bringt es nicht fertig, eine starke Türkei zu 
akzeptieren . Für sie ist die Türkei n och immer die 
Türkei der 1970er Jahre. Auch wenn es dem Land 
in der Politik an europäischen Standards mangelt, 
ist es wirtschaftlich entwickelt. Aber den Deut-
schen sind diese Entwicklungen natürlich nicht 
bewusst. Für sie sind Türken noch immer ›barba-
risch ‹, ›provinziell ‹, ›rückschrittlich ‹ und ›arm‹.« 
Offenbar hilft die Herausforderung, die von einer 
starken, von der charismatischen Persönlichkeit 
Erdoğans und von dessen »wagemutigem « Stil ge -
prägten Türkei ausgeht, dabei, die Frustration zu 
lindern, die s ich bei Migranten und ihren in Deutsch-
land geborenen Kindern in Bezug auf ihre gesell-
schaft liche Stellung in ihrem Wohnsitzstaat breit -
gemacht hat. Viele der Befragten beschwerten sich 
über einen Mangel an gleichwertiger Anerkennung, 
obwohl sie einen deut schen Pass besitzen:  
»Ich erhielt mit 18  Jahren die deutsche Staatsange -
hörigkeit. Seitdem habe ich immer gesagt, dass ich 
deutscher Staatsbürger bin, um dann festzustellen, 
dass ich gar nicht als solcher akzeptiert werde. Sie 
erkennen einen nicht als echt en Deutschen an, 
selbst wenn man die deutsche Staatsbürgerschaft 
hat. Da es unmöglich  war, als solcher akzeptiert 
zu werden, begann ich mit 35 zu sagen, dass ich 
türkisch bin. Zu dem Zeitpunkt sind wir um -
gezogen und haben uns Satelliten -TV organisiert 
und angefangen, türkisches Fernsehen zu schauen. 
Als ich zu sagen begann, dass ich türkisch bin, 
sagte man mir, ich sei deutsch. Darauf antwortete 
ich, dass ich nie als Deutscher akzeptiert wurde. 
Integration sollte von beiden Seiten stattfinden. 
Deutsche ver stehen Integration als Assimilation. « 
Insbesondere Migranten der zweiten Generation 
empfinden eine große Lücke zwischen der rechtlichen,  
über die deutsche Staatsbürgerschaft hergestellten 
Integration und der sozialen Integration. Die von der 
AKP-Wählerscha ft geäußerten Gefühle der Ausgren-
zung und der mangelnden Anerkennung kommen 
nicht von ungefähr. Sie haben konkrete Gründe. 
Unter Individuen mit türkischer Abstammung sind die Arbeitslosenquoten nachweislich höher und das 
Bildungsniveau niedriger.76 Einem kü rzlich erschie-
nenen Bericht über Diskriminierungserfahrungen in 
Deutschland zufolge werden türkischstämmige Bür -
ger – sowie Migranten aus Nahost und Nordafrika – 
im Bereich Bildung wie auch  auf dem Arbeits - und 
Wohnungsmarkt stärker benachteiligt.77 Die gen auen 
Ursachen dieser empfundenen und erlebten Diskri-
minierung sind schwer auszumachen, da sich der 
Faktor Migrationshintergrund häufig mit anderen 
Faktoren  wie beispielsweise dem sozioökonomischen 
Status78 oder dem Aussehen (wie im Falle des Tragens 
eines Kopftuchs oder anderer Manifestationen einer 
spezifischen Religionszugehörigkeit) überschneidet.79 
Ungeachtet dessen, verbinden viele AKP -Wähler ihre 
Diskriminierungserfahrungen mit ihrem religiösen 
Hintergrund:  
»Ich hatte in der Mensa einmal ein Gespräch m it 
Freunden über Kindernamen. Ich habe ihnen ge -
sagt, dass der Name für mich nicht so wichtig ist, 
solange er in meiner Religion nicht verboten ist. 
Da haben mir meine Freunde gesagt, ich müsse 
meine Einstellung ändern. Wann werde ich als 
vollständiges Mit glied der Gesellschaft anerkannt? 
Wird es passieren, wenn ich die deutsche Staats -
angehörigkeit erhalte? Oder wenn ich meinen 
Namen ändere? Oder einen Deutschen heirate? 
Oder dem Christentum beitrete und beginne, 
Schweinefleisch zu essen? Wann hören diese 
Reaktionen endlich auf? Wann werden wir voll -
ständig akzeptiert? Als ich diese Fragen aufwarf, 
antworteten meine Freunde, das sei nicht da s, 
was sie mit ›anpassen ‹ gemeint hätten. Aber die 
Gesprä che enden immer so. Oder wenn sie einem 
sagen, man solle zu rückgehen. Aber ich bin hier 
geboren. Wo soll ich hin? ›Dahin, wo deine Eltern 
herkommen ‹, antworten sie dann. Wenn du mich 
 
76 Cem Özdemir et al., Die Situation der türkischstämmigen 
Bevölkerung  in Deutschland: Gutachten im Auftrag des Sachverstän-
digenrates für Zuwanderung und Integration , Nürnberg: BAMF, 
2004, < https://docplayer.org/20750292 -Die-situation -der-
tuerkischstaemmigen -bevoelkerung -in-deutschland -
gutachten -im-auftrag -des-sachverstaendigenrates -fuer-
zuwanderung -und-integration.html > (Zugriff am 3.2.2020).  
77 Steffe n Beigang et al., Diskriminierungserfahrungen in 
Deutschland – Ergebnisse einer Repräsentativ - und einer Betroffenen-
befragung , Baden -Baden: Nomos, 2017, S.  288, 
<https://bit.ly/2Ul7TUk > (Zugriff am 13.2.2019).  
78 Ebd., S.  115. 
79 Ebd., S.  102. 
 Wie lässt si ch die Unterstützung und/oder Sympathie für die AKP erklären?  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 27 so kategorisierst, denke ich dann, warum sollte ich 
mich dann als deutsch bezeichnen? Du hast mich 
doch bereits in bestimmte Schubla den gesteckt. 
Warum regst du dich dann auf, wenn ich etwas 
sage, was diese Etiketten bestätigt, die du mir 
bereits aufgestempelt hast? Wenn jeder Deutscher 
sein soll, gibt es keine Vielfalt mehr in der Gesell-
schaft. Sie wollen unbedingt einen Apfelbaum in 
einen Birnbaum ve rwandeln. Ich weigere mich, das 
zu akzeptieren. « 
Angst vor dem Verlust sozialer und 
politischer Errungenschaften  
Ein weiterer emotionaler Faktor, der offenbar zu der 
Entscheidung bei trägt , die AKP zu wählen, scheint die 
Angst zu sein, sozi ale und politische Errungenschaf -
ten wieder zu verlieren, die unter der AKP -Regierung 
erworben wurden. Wie bereits erwähnt, sind in den 
zwei Jahrzehnten der Einparteienregierung, die zu -
nehmend autoritärer wird, die Grenzen zwischen der 
regierenden Partei und den staatlichen Institutionen 
nahezu verschwunden. Bei einigen  Wählern schürt 
diese Wahrnehmung offenbar die Sorge, ihr Zugang 
zu den verbesserten Dienstleistungen und die sonsti -
gen Vergünstigungen könnten wieder wegfallen, 
sollte die AKP an Macht ein büßen oder diese ganz 
abgeben müssen.80 
»Die meisten in Europa, die beim Referendum mit 
›Ja‹ gestimmt haben, kommen wie wir aus dem 
ländlichen Anatolien, wo unsere Angehörigen 
keinen Platz im [alten politischen und wirtschaft -
lichen] System hatten. Zum Beis piel war es un-
denkbar, einen Universitätsabschluss zu erlangen, 
weil es keine Möglichkeiten dafür gab. Das ist jetzt 
anders. In den vergangenen zehn bis fünfzehn 
Jahren sind die Chancen gestiegen. Viele bilden 
sich weiter oder arbeiten. Das Wohlergehen der  
Gesellschaft ist gestiegen. Das ist der Grund, wa-
rum sie mit ›Ja‹ gestimmt haben. « 
Insbesondere unter den politisch und ideologisch 
treuen Wählern hat die Angst vor  einer Niederlage 
der AKP noch eine weitere Dimension: Sie fürchten 
sich vor einer Machtübe rnahme durch die CHP. Diese 
 
80 Vgl. auch Murat Somer, »Understanding Turkey’s Demo -
cratic Breakdown: Old vs. New and Indigenous vs. Global 
Authoritarianism «, in: Southeast European and Black Sea Studies , 
16 (2016) 4, S.  481–503. Sorge lässt sich besonders unter den Milli -Görüş -
nahen Wählern beobachten, trotz des wachsenden 
Unbehagens und der lauten Kritik, die sie gegenüber 
der AKP -Politik äußern. Das liegt daran, dass die CHP 
oft mit stark säkularistis chen Bestrebungen assoziiert 
wird, die auf eine Zurückdrängung religiöser Wert -
haltungen aus den Bereichen Recht, Bildung und 
Familie und auf eine Entmachtung nicht -staatlicher 
religiöser Akteure in der religiösen Bildung hinaus-
laufen. Tatsächlich haben si ch Regierungswechsel 
von der säkularistischen CHP zu eher religiös -kon-
servativen Parteien und umgekehrt stets am stärksten 
auf diesem Feld ausgewirkt, so zum Beispiel nach 
dem Übergang zum Mehrparteiensystem  1946 und 
nach der Übernahme der Regierung durch  die kon -
servative Demokratische Partei 1950 und nach dem 
ersten Putsch des säkularistischen  Militärs 1960. Als 
sich in den 1970er Jahren das Ringen um die Kon -
trolle politischer Organisationen und die Mobilisie-
rung des Islams verschärften, begannen religi öse 
Gemeinschaften und Bewegungen auch die Parteien-
landschaft zu infiltrieren.  
Im Gleichschritt mit dem weltweiten Aufschwung 
des politischen Islam  wurden auch in der Türkei in 
den 1970er Jahren konservative islamistische Parteien 
gegründet, die mit dem N akschibendi -Orden im Zu -
sammenhang standen.81 Die AKP ist als ein Neben-
produkt aus diesen Parteien hervorgegangen, die in 
den 1970er, 1980er und 1990er Jahren wiederholt 
von der Armee oder dem Verfassungsgericht aufgelöst 
worden waren.82 Politische Verbindun gen zu religiö -
sen Bewegungen und Netzwerken zu haben, war je -
doch nicht auf die islamistischen Parteien beschränkt. 
Über Turgut Özal, den Vorsitzenden der Gerechtig-
keitspartei und Minis terpräsidenten nach d em Mili -
tärputsch von 1980, ist beispielsweise bekannt, dass 
er Beziehungen zum Nakschibendi -Orden pflegte.83 
Vor diesem Hintergrund befürchteten religiös -kon-
servative Wähler, die politische  Krise zwischen der 
Türkei und den Niederlanden in den Monaten vor  dem 
Referendum  2017 und die Spannungen zwischen der 
Türkei und Deutschland könnten zu einer Schwä-
chung der AKP in der Türkei führen und der Einfluss 
 
81 Erik J. Zürcher, Turkey. A Modern History , London: I. B. 
Tauris, 2017 (E rstauflage 1993), S.  260. 
82 Ateş Alt ınordu, »The Rise and Transformation of 
German Political Catho licism (1848 –1914) and Turkish  
Political Islam (1970 –2011) «, in: Kölner Zeitschrift für Soziologie 
und Sozialpsychologie , 65 (2013) 1, S.  383–408. 
83 Zürcher, Turkey . A Modern History [wie Fn.  81], S. 288. 
Das Wahlverhalten verstehen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutsch land 
April 2020  
28 religiöser Kreise in Wirtschaft und Gesellschaft all -
gemein und besonders in den Bildungsinstitutionen, 
den diese unter der AKP gewonnen hatten, könne 
zurückgedrängt werden.84 Darüber hinaus  gab es ein 
paar Schlüsselereignisse, die zu einer Verlagerung der 
Wählermeinung zugunsten der vorgeschlagenen 
Verfassungsänderungen beitrugen. Da es der CHP 
bislang noch ni cht gelungen ist, sich von dem Image 
einer stark säkularen Partei zu befreien, brachte die 
Befürchtung, dass die »CHP die Macht übernimmt, 
falls die AKP verliert «, viele türkische Wähler im 
Ausland dazu, ihre ursprünglichen Vorbehalte bei -
seitezuschieben u nd bei dem Verfassungsreferendum 
mit Ja zu stimmen. Darüber hinaus ist zu erwähnen, 
dass es im Vorfeld  der Wahlen  2018 innerhalb der 
Milli -Görüş -Bewegung – insbesondere an der Basis 
der Partei der Glückseligkeit – eine strategische 
Annäherung an die CHP ge geben hat. Angesichts der 
hohen Wahrscheinlichkeit, dass die AKP an ihrem 
autoritären Kurs festh ält und dabei weiter Kritik von 
der islamistischen Bewegung auf sich zieh t, ist sehr 
damit zu rechnen , dass sich eine An näherung dieser 
Art fortsetz en wird . 
 
 
84 Die politischen Zugew inne der Islamisten während der 
16-jährigen AKP -Regierung müssen jedoch differenziert 
betrachtet werden. Denn seit den Wahlen  2018 werden 
zahlreiche islamistische Bruderschaften (cemaat)  und religiö-
se Orden (tariqats)  von der Regierung und Präsident Erdoğa n 
streng überwacht, vgl. »Wer ist der Nächste in der Reihe?« 
[Türkisch], Rusen Cakir , 26.7.2018, 
<http://rusencakir.com/Sirada -hangi -cemaatler -var/6792 > 
(Zugriff am 13.2.2019).  
 Jenseits »mangelnder Loyalität« und »fehlender demokratischer Kultur«  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 29 Will man die Gründe für die massenhafte Unterstüt-
zung, die die AKP unter den türkischen Wählern in 
Deutschland genießt, verstehen, muss man über 
übliche Interpretationen, die das Wah lverhalten mit 
einer »mangelnden Loyalität gegenüber dem Wohn -
sitzland « und »fehlender demokratischer Kultur « 
erklären, hinausgehen. Die Präferenzen der Wähler 
werden von unterschiedlichen Aspekten beeinflusst, 
zum Beispiel von der Sozialpolitik , von wirts chaft -
lichen oder geopolitischen Erwägungen oder von 
medialen Darstellungen – ausschließlich oder auch 
in Kombination. Die Stimmabgabe als solche ist 
weder eine rein rationale noch eine rein irrationale 
Angelegenheit. In sie fließen materielles Kalkül und 
Affekte ein, Letztere insbesondere in Zeiten, in denen 
Politik zunehmend von Emotionen gesteuert wird.85 
Und so sind es einerseits das wirtschaftliche Wachs -
tum, die Verbesserungen bei der Dienstleistungs -
erbringung innerhalb und außerhalb der Türkei und 
die forsche Rhetorik des Präsidenten Erdo ğan, die die 
türkischen Wähler im Ausland dazu bewegen, die 
AKP in starkem Umfang zu unterstützen. Allerdings 
hätten diese Fak toren a llein nicht ausgereicht, um 
die Wähler in die Arme der AKP zu treiben. Auf 
Resonanz bei den türkischen Migranten und ihren  im 
Ausland geborenen Kindern stießen auch die dia -
sporafreundliche Politik der AKP -Regierung und der 
Diskurs eines starken Staates, den die Führung in 
Ankara pflegt. Denn die Agenda, die darin zum Aus -
druck kommt, deckt sich mit den Forderungen der 
türkis chen Communities im europäischen Ausland 
nach einer stärkeren Vertretung ihrer Interessen in 
der Türkei und einer leistungsfähigeren Organisation 
 
85 Jan-Werner Müller, »False Flags: The Myth of the 
Nationalist Resurgence «, in: Foreign Affairs , 98 (Mär z/April 
2019) 2, S.  35–41. der Vereins - und Verbandslandschaft in Deutschland, 
die auch zu einer Verbesserung der gesellschaftlichen  
Stellung der dort lebenden Migranten führen soll. 
Die Frage, welchen Anteil an der Wahlentschei-
dung diese materiellen und emotionalen Motivatio-
nen in den verschiedenen Gruppen jeweils haben – 
und wie diese Motivationen mit anderen Faktoren 
interagieren – kann  in dieser Studie nicht beantwor-
tet werden. Wenngleich die Ergebnisse der vorliegen-
den Publikation auf einer heterogenen Stichprobe 
von Befragten  aufbauen, wäre eine größere und re -
präsentativere Erhebung erforderlich, um – mit 
einem höheren Konfidenznivea u – die relative Be -
deutung dieser materiellen und emotionalen Beweg -
gründe zur Unter stützung der AKP in den verschiede-
nen Gruppen zu beleuchten. Im Rahmen zukünftiger 
Forschungsarbeiten ließen sich mittels einer solchen 
Untersuchung Korrelationen schaffe n zwischen den 
Wählerpräferenzen und deren Begründung einerseits 
und bestimmten Faktoren wie beispielsweise dem 
Zeitpunkt der Ankunft, traditionellen Wahlmustern, 
dem rechtlichen Status, der Generationszugehörig-
keit, dem Grad und der Form der Religiosität etc. 
andererseits.  
Die Motivationen der Wähler dürfen 
nicht mit den Motivationen der poli -
tischen Akteure gleichgesetzt werden.  
Trotz der Einschränkungen, die mit der Nicht -
repräsentativität der Stichprobe verknüpft sind, ver -
deutlichen die Ergebnisse dies er Studie, dass die Moti -
vationen der Wähler nicht mit denen der politischen 
Akteure gleichgesetzt werden sollten. Für die tür -
kische Regierung ist die türkische Diaspora in Europa 
sowohl innenpolitisch als auch außenpolitisch von 
Bedeutung. Innenpolitisch  kann sich die türkische Jenseits »mangelnder 
Loyalität « und »fehlender 
demokratischer Kultur « 
Jenseits »mangelnder Loyalität« und »fehlender demokratischer Kultur«  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der p olitischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
30 Regierung bequem als Verteidiger bzw. Schutzpatron 
seiner  »muslimischen « Bürger im Ausland und ihrer 
Nachkommen positionieren, was zweifelsohne zu 
dem Image eines »Staates und einer Nation, die stark 
und vereint sind «, beiträgt, wa s wiederum Präsident 
Erdoğan dabei hilft, seine Macht weiter zu konsolidie-
ren. Außenpolitisch hat die AKP -Regierung – vor 
allem in den letzten Jahren – die »Bekämpfung von 
Islamfeindlichkeit « zum diskursiven Gerüst ihrer 
Bestrebungen gemacht , als Beschützerin nicht nur 
der türkischen Migranten und ihrer im Ausland ge -
borenen Kinder, sondern der muslimischen Massen 
weltweit anerkannt zu werden.86 
Den Schwerpunkt auf die Erhaltung des kulturel-
len Erbes, sprich der türkischen Sprache und der 
sunnitischen Identität, zu legen, ist j edoch keine 
Neuerung, die sich die AKP -Regierung zuschreiben 
kann. Bereits nach dem Militärputsch von 1980 ver -
folgte Ankara eine solche Politik. Bemerkenswert 
hierbei ist, dass der Begriff »Islamfeindlichkeit « in den 
späten 2000er Jahren zum ersten Mal in  den Berich -
ten des Unterausschusses für Menschenrechte des 
türkischen Parlaments auftaucht.87 Beunruhigt über 
das im Jahr 2005 in Deutschland erlassene Zuwan -
derungsge setz, stellt der Unterausschuss in seinem 
Tätigkeitsbericht für den Zeitraum Oktober  2009 bis 
Oktober  2010 fest, dass »islamfeindliche, fremden-
feindliche und rassistische Tendenzen die politischen 
Entscheidungsträger beeinflussen. Deutschland, die 
Niederl ande, Österreich, die Schweiz, Belgien und 
Frankreich haben durch Gesetzesänderungen den 
Familiennachzug schwieriger gestaltet. « 
Nach den tödlichen Anschlägen in Norwegen  im 
Juni 2011 durch den Rechts extremisten Anders 
Breivik, der eine starke antimuslimische Gesinnung 
hegte, beschloss der Unterausschuss, die »Islamfeind-
lichkeit in Europa und in den USA sowie fremden-
feindliche und rassistische Einstellungen, Maßnah-
 
86 Sinem Ada r/Halil Ibrahim Yenig ün, »A Muslim Counter -
Hegemony? Turkey’s Soft Power Strategies and Islamopho-
bia«, Jadaliyya , 6.5.2019,  <http://www.jadaliyya.com/Details/  
38646/A -Muslim -Counter -Hegemony -Turkey’s -Soft-Power -
Strategies -and-Islamophobia > (Zugrif f am 27.5.2019).  
87 Diese Berichte werden seit den 1990er Jahren veröffent-
licht und beleuchten Menschenrechtsfragen, die türkische 
Bürger innerhalb und außerhalb der Türkei betreffen. 
Wesentliche Teile dieser Dokumentationen sind seit jeher 
den spezifischen Problemen und Anl iegen türkischer 
Migran ten gewidmet. Auf die Berichte kann über folgenden 
Link zugegriffen werden: < www.tbmm.gov.tr/komisyon/  
insanhaklari/index.htm > (Zugriff am 22.1.2019).  men und entsprech ende Gesetzesänderungen « zu be -
obachten.88 Diese frühen Bemühungen zur Erfassung 
von »Islamfeindlichkeit, Fremdenfeindlichkeit und 
Rassismus « gipfelten im Januar  2016 in der Bildung 
einer neuen Arbeitsgruppe im Unterausschuss, die 
mit der systematischen Unt ersuchung von »Islam-
feind lichkeit im Westen « beauftragt wurde.89 Aus 
dieser Tätigkeit geht ein jährlicher europäischer 
Islamophobie -Bericht hervor,90 der zum ersten Mal im 
Jahr 2015 von der AKP -nahen Stiftung für politische, 
wirtschaftliche und soziale Fors chung (SETA) ver -
öffentlicht wurde und Beiträge von international an -
erkannten Experten für Islamfeindlichkeit beinhaltet. 
Dieser Report wird jedes Jahr im Rahmen einer inter -
nationalen Veranstaltung, an der regelmäßig AKP -
Politiker teilnehmen, der Öffentl ichkeit präsentiert.  
Zudem können – türkische und nichttürkische – 
Muslime in Call -Centern und bei den Konsulaten 
verbale und körperliche Angriffe, Belästigungen und 
sonstige diskriminierende Praktiken melden, die sie 
im Alltag erfahren. Zafer Sırakaya, einer der stell -
vertret enden Leiter des Ausschusses für Außen -
beziehungen innerhalb der AKP, der selbst als Sohn 
türkischer Eltern in  Deutschland geboren wurde , er-
klärte in seinem Neujahrsgruß Ende 2018:  
»Europäische Staaten unternehmen nicht ge -
nügend Anstrengungen zur Bekämpf ung der 
ungerechten Behandlung, der europäische Türken 
bei der Ausübung ihrer Menschen - und Persön-
lichkeitsrechte ausgesetzt sind. Noch dramatischer 
ist die Lage, wenn man das Ausmaß der weltweiten 
Ausgrenzung von Individuen betrachtet, die dem 
muslimische n Glauben angehören. […] Wie bereits 
in den vergangenen Jahren haben wir auch im 
Jahr 2018 bedeutende Maßnahmen zur Bekämp-
fung von islamfeindlichen Einstellungen und 
populistischen Ängsten ergriffen, die Fremden-
 
88 TBMM, İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu,  Bericht für 
den Zeitraum Juni  2011 bis Oktober  2012  [Türkisch],  Ankara 
2012, < www.tbmm.gov.tr/komisyon/ insanhaklari/belge/  
24_Donem_1_ve_2_Yasama_Yillari_Faaliyet_Raporu.pdf > 
(Zugriff am 22.1.2019).  
89 TBMM, İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu,  Bericht für 
den Zeitraum November  2015 bis Dezember  2017  [Türkisch], 
Ankara 2017, < www.tbmm.gov.tr/komisyon/insanhaklari/  
docs/2018/29_yy_faaliyetraporu1_07022018.pdf > (Zugriff am 
22.1.2019).  
90 Auf die Berichte kann über folgenden Link zugegriffen 
werden: < http://www.islamophobiaeurope.com/events/seta -
european -islamophobia -report -2016/ > (Zugriff am 23.4.2019).  
 Jenseits »mangelnder Loyalität« und »fehlender demokratischer Kultur«  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 31 feindlichkeit und Diskriminierung schüren. Wi r 
werden diese Anstrengungen fortsetzen. « 
Während sich die türkische Diasporapolitik vor 
allem auf türkische Migranten und ihre im Ausland 
geborenen Kinder in Europa und insbesondere in 
Deutschland fokussiert, ist der Diskurs der »Bekämp-
fung von Isl amfeindlichkeit « breiter angelegt. Der 
Vorsitzende der Union Internationaler Demokraten 
(UID) Bülent Bilgi erklärte zum Beispiel in einem 
Interview , das im Dezember  2018 auf dem Sender 
Kanal Avrup a ausgestrahlt wurde, den Hintergrund für 
die Änderung des Namens seiner Organisation, die 
sich zuvor Union Europäisch -Türkischer Demokraten 
genannt hatte: »Es gibt nicht viele Menschen mit 
türkischer Abstammung außerhalb Europas. Um jene 
Menschen einzubez iehen, die zwar keine Türken 
sind, aber dennoch einen Platz in unserer emotio -
nalen Geographie einnehmen, haben wir das Wort 
»Türkisch « aus dem Namen genommen. Zum Beispiel 
Bosnien: Bosnier sind keine Türken, aber die Türkei 
hegt Sympathien für sie. « Die s tarke Ausrichtung der 
AKP-Regierung auf die »Bekämpfung der Islamfeind-
lichkeit « zielt daher wohl darauf ab, eine muslimi-
sche Diaspora zu schaffen und gleichzeitig zu ver -
suchen, die Türkei als Anführerin der ummah , der 
muslimischen Weltglaubensgemeinschaft , zu positio -
nieren.91 
 
91 Vgl. European Commission, Combating anti -Muslim 
Hatred , <https://ec.europa.eu/info/policies/justice -and-
fundamental -rights/combatting -discrimination/raci sm-and-
xenophobia/combating -anti-muslim -hatred_en > (Zugriff am 
13.2.2019).  
Schlussfolgerungen und Empfehlungen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
32 Bei den  Präsidentschaftswahlen  2014 gaben im Aus -
land lebende türkische Staatsbürger zum ersten Mal 
ihre Stimme an Wahllokalen in ihrem Wohnsitzstaat 
ab. Ermöglicht wurde dies durch eine Änderung de s 
Wahlgesetzes im Jahr  2008 und weitere wahlrecht -
liche Reformen im Jahr  2012. Die gesetzgeberischen 
Maßnahmen erfolgten im Kontext eines seit 2010 
revidierten Ansatzes der Türkei für den Umgang mit 
türkischen Migranten und ihren im Ausland gebore -
nen Kind ern, in einer Zeit, in der Diasporapolitik 
weltweit an Bedeutung gewann. Die neue diaspora -
politische Phase, die die AKP -Regierung eröffnet hat, 
ist bislang gekennzeichnet durch ein offenes Interesse 
an einer Mobilisierung der Jugend, die Schaffung 
neuer B ehörden, die Zusammenarbeit zwischen staat -
lichen und zivilgesellschaftlichen Akteuren in den 
Bereichen Bildung, Kultur und Religion, das Be treiben 
einer Public Diplomacy  sowie eine breitere Konzeptio-
nierung der Diaspora, als deren Wesensmerkmal der 
religiöse Zusammenhalt betrachtet wird.  
Gleichzeitig findet ein innenpolitischer Richtungs -
wechsel statt, bei dem ebenfalls die Religion zuneh-
mend als wichtige Legitimationsquelle für politisches 
Handeln betont wird. Das recht ehrgeizige politische 
Programm der  AKP-Regierung, die einerseits eine 
unabhängige und selbstbewusste Außenpolitik und 
andererseits eine sozial -konservative Innenpolitik 
verfolgt, zeugt von dem Bestreben, die türkische 
Gesellschaft sowohl innerhalb als auch außerhalb der 
Grenzen der Türkei neu zu gestalten. Dies geschieht 
zu einem Zeitpunkt, in dem populistische Diskurse, 
fremdenfeindlicher Nationalismus und Ängste im 
Zusammenhang mit religiösen und kulturellen 
Unterschieden in vielen Ländern weltweit, einschließ-
lich Deutschlands, an Bedeutu ng gewonnen haben.  
Das Interesse der türkischen Regierung an der 
Migrationsbevölkerung wird vermutlich auch in Zu -
kunft fortbestehen. Auch an ihrem stark identitäts -
bezogenen Ansatz wird sie wahrscheinlich festhalten, 
trotz der Limitierungen, die sich für den Handlungs-spielraum der türkischen Führung durch die rasante 
Verschlechterung der Beziehungen zu ihren west -
lichen Partnern und durch den Konflikt in Syrien er-
geben . Hinzu kommt, dass die AKP -Regie rung durch 
die voraussichtliche Verschärfung der Wirts chafts -
krise unter Druck geraten und sich der Bedarf an 
Rücküberweisungen erhöhen wird. Ankara hat be -
reits politische Maßnahmen ergriffen, um den Fluss 
von Rücküberweisungen in die Türkei zu erleichtern. 
So wurden beispielsweise durch eine Gesetzesände -
rung im Jahr  2017 im Ausland lebende Bürger und 
Inhaber einer Blauen Karte beim ersten Kauf einer 
Wohn - oder Gewerbeimmobilie von der Mehrwert-
steuerpflicht befreit, sofern die Transaktion in frem -
der Währung erfolgt.92 Außerdem gelten im Ausland 
lebende türki sche Staatsbürger, die in der Türkei 
investieren möchten, seit 2003 als »ausländische 
Investoren «, womit sie in den Geltungsbereich des 
Gesetzes über ausländische Direktinvestitionen 
fallen.93 
Obwohl es wahrscheinlich ist, dass das Interesse 
der AKP -Regieru ng und Präsident Erdoğans an den 
Migranten und ihren im Ausland geborenen Kinder 
bestehen bleiben wird, sollte nicht davon ausgegan-
gen werden, dass der umfassende Einfluss des türki -
schen Staates auf seine Bürger im Ausland automa-
tisch fortbesteht. Die Sit uation ist weitaus komplexer. 
Zunächst hat sich bei den Wahlen  2018 mehr als die 
Hälfte der Wahlberechtigten dafür entschieden, nicht 
wählen zu gehen. Unter denen, die sich für eine Teil -
nahme entschieden haben, blieb das Wahlverhalten 
heterogen. Wie in di eser Studie dargelegt, sind es 
 
92 »Im Ausland lebende Bürger müssen beim Kauf von 
Wohn - und Gewerbeimmobilien keine Mehrwertsteuer mehr 
entrichten« [Türkisch], HaberTürk , 23.2.2017, 
<https://bit.ly/2UQq6YX > (Zugriff am 10.11.2018).  
93 Vgl. Gesetz über  ausländische Direktinvestitionen  [Türkisch], 
Juni 2003, unter: < http://www.mevzuat.gov.tr/  
MevzuatMetin/1.5.4875.pdf > (Zugriff am 1.12.2018).  Schlussfolgerungen und 
Empfehlungen  
 Schlussfolgerungen und Empfehlungen  
 SWP  Berlin  
 Eine Neubetrachtung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
 April 2020  
 33 offenbar sozioökonomische Mobilität und Status-
angst, die – sei es aufgrund des Gefühls einer man -
gelnden Anerkennung in Deutschland oder aufgrund 
der Sorge vor einer Machtübernahme durch das 
säkulare politische Lager in der T ürkei – die Stimm -
präferenzen der AKP -Wähler bestimmen. Wenngleich 
eine breit angelegte repräsentative Erhebung erforder -
lich wäre, um generalisierbare Schlussfolgerungen 
ziehen zu können, läss t sich aus den Befragungen, 
die der vorliegenden Untersuchung z ugrunde liegen, 
bereits folgern, dass die Begründungen für eine 
Stimm abgabe zugunst en der  AKP zwischen den 
Gene rationen variieren.  
Politische Entscheidungsträger sollten zudem nicht 
übersehen, dass die Einmischung der türkischen 
Regierung in das Leben ihrer Bü rger unter den Adres -
saten dieser Politik für wachsendes Unbehagen sorgt. 
Das jüngste Beispiel dafür ist der geschlossene Rück -
tritt des Vorsitzenden und des gesamten Vorstands 
der DITIB in Niedersachsen. Der Landesverband be -
klagte sich über die Einmischu ng von Seiten sowohl 
der DITIB -Zentrale in Köln als auch des türkischen 
Religionsattachés.94 Ähnliche Beschwerden über 
»zu viel Einmischung « wurden sogar von einigen 
Wäh lern geäußert, di e sonst der AKP -Politik und 
der Rhetorik von Präsident Erdoğan wohlgesonnen 
gegenüberstehen. All dies legt nahe, dass die poli -
tische Einstellung türkischer Migranten und ihrer in 
Deutschland geborenen Kinder nicht reduktionistisch 
mit einer »Loyalität gegenüber der Türkei « und einem 
»Mangel an d emokratischer Kultur « erklärt werden 
sollten. Die Dynamiken der politischen Meinungs -
bildung sind wesentlich komplexer und erfordern 
daher entsprechend  komplexe Antworten.  
So ist es zuallererst wichtig, zwischen den syste -
matischen Bemühungen der türkischen Reg ierung, 
türkische Migranten und ihre im Ausland geborenen 
Kinder für ihre innen - und außenpolitischen Zwecke 
zu instrumentalisieren, und den Forderungen der 
Migranten zu differenzieren. Letztere lassen sich in 
zwei Punkten zusammenfassen: Recht auf politis che 
Interessenvertretung und Recht auf gleichwertige 
Anerkennung. Zwar ist es in Zeiten eines zunehmen-
den Populismus und einwanderungsfeindlicher 
 
94 »Aus Protest: Niedersachsens Ditib -Chef tri tt zurück«, in: 
Hannoversche Allgemeine Zeitung , 28.11.2018, < www.haz.de/  
Nachrichten/Politik/Nied ersachsen/Ditib -Landesvorsitzender -
Niedersachsen -wehrt -sich-gegen -Einflussnahme -Ankaras -
und-tritt-ab> (Zugriff am 5.12.2018). Vgl. auch Rohe, Gut-
achten zum Religionsunterricht [wie Fn.  30], S. 36. Ansichten in Deutschland und anderenorts nicht 
einfach, diesen Forderungen nachzukommen; aber 
der Spielraum fü r die Gestaltung und Umsetzung 
angemessener politischer Maßnahmen ist gleichwohl 
ausreichend groß. Als essentieller und entscheidender 
erster Schritt sollte türkischen Migranten und ihren 
in Deutschland geborenen Kindern das Wahlrecht bei 
Kommunalwahlen ei ngeräumt werden. Durch die 
Ausweitung des Rechts auf politische Interessen -
vertretung würden Politiker nicht nur einer lang -
jährigen Forderung türkischer Verbände in Deutsch-
land nachkommen ; die Maßnahme würde auch dazu 
beitragen, dass sich bei den türkisch en Migranten 
und ihren Kindern in Deutschland ein Gefühl der 
Zugehörigkeit und Akzeptanz entwickelt.  
Allerdings sollte das Thema  der politischen Reprä-
sentation nicht ausschließlich auf das Wahlrecht 
verengt  werden. Migrantenverbände sind ein fluss -
reiche Akteure im Bereich der Interessenvertretung 
von Migranten. Angesichts des wachsenden Einflusses 
des türkischen Staates in diesem Bereich sollte insti -
tutionelle Autonomie in besonderem Maße gefördert 
werden. Diese Aufgabe ist nicht leicht und erfordert 
behutsames Vorgehen, um die Community nicht von 
sozialen und kulturellen Netzwerken zu isolieren. Ein 
gutes Beispiel für einen solchen Balance akt ist die 
jüngste Entscheidung Hessens, die Zusammenarbeit 
mit der DITIB bei der Erteilung von Religionsunter-
richt auszusetzen, bis die Organisation  ihre institutio -
nelle Unabhängigkeit von Diyanet  in der Türkei und 
der DITIB -Zentrale in Köln ausreichend belegt hat. 
Der hessische Beschluss enthält auch die Bestim-
mung, dass an Schulen, die bereits islamischen 
Religio nsunterricht in Kooperation mit DITIB Hessen 
angeboten haben, ab dem neuen Schuljahr ein neues 
religiöses Bildungsangebot ab der 7.  Jahrgangsstufe 
getestet wird.95 Dieses neue Programm richtet sich 
speziell an Schüler muslimischen Glaubens und wird 
in allei niger Verantwortung des Bundeslands um-
gesetzt. Das hessische Vorgehen hat so einerseits das 
Potential, DITIB zu größerer institutioneller Unabhän -
gigkeit von türkischen Regierungsinstitutionen zu 
bewegen, und ist andererseits ganz allgemein eine 
 
95 Hessisches Kultusministerium, »Hessen setzt Auswei-
tung des in Kooperation mit DITIB erteilten islamischen 
Religionsunterrichts aus«, Pressemitteilung , 20.2.2019, 
<https://kultusministerium.hessen.de/presse/pressemitteilung
/hessen -setzt -ausweitung -des-kooperation -mit-ditib -erteilten -
islamischen -religionsunterrichts -aus-0> (Zugriff am 
23.4.2019) . 
Schlussfolgerungen und Empfehlungen  
SWP  Berlin  
Eine Neubetrach tung der politischen Einstellungen türkischer Migranten in Deutschland  
April 2020  
34 Probe auf s Exempel, auf jegliche Zusammen arbeit mit 
Einrichtungen zu verzichten, die von der Türkei ab -
hängig sind.  
Nicht zuletzt sollten politische Akteure von aus-
grenzenden Diskursen gegen den Islam und prakti-
zierende Muslime absehen. In einer hochgradig 
säkular isierten Gesellschaft wie Deutschland können 
soziale Programme, die darauf ausgerichtet sind, 
praktizierende Muslime mit nicht -praktizierenden 
Mitgliedern in einen Dialog zu bringen, zum Aufbau 
gesellschaftlichen Vertrauens beitragen. Zu diesem 
Zweck sollt e die Kooperation mit überparteilichen 
Migrantenvereinigungen gefördert werden.  
Abkürzungen  
ADÜTD
F Almanya  Demokratik Ülkücü Türk Dernekleri 
Federasyonu  (Türkisch -Demokratische Idealisten -
vereine in Deutschland e.V. ) 
AKP Adalet ve Kalkınma Partisi (Partei für Gerechtigkeit 
und Entwicklung)  
BAMF  Bundesamt für Migration und Flüchtlinge  
CHP Cumhuriyet Halk Partisi (Republikanische Volks -
partei)  
DITIB  Diyanet İşleri Türk İslam Birliği (Türkisch -
Islamische Union der Anstalt für Religion e.V.)  
HDP Halkların Demokratik Partisi (Partei der Völker)  
IGMG  Islamische Gemeinschaft Milli Görüş  
MHP  Milliyetçi Hareket Partisi (Partei der Nationalis -
tischen Bewegung)  
OECD  Organisation for Economic Co -operation and 
Development  
PKK Partiya Karkerên Kurdistanê (Kurdische Arbeiter -
partei)  
SETA  Siyaset Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı 
(Stiftung für politische, wirtschaftliche und soziale 
Forschung)  
TBMM  Türkiye Büyük Millet Meclisi (Große National -
versammlung der T ürkei)  
UID Union Internationaler Demokraten  
VIKZ  Verband Islamischer Kulturzentren  
YTB Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı  
(Amt für Auslandstürken und verwandte 
Gemeinschaften)  
 
 
  
 
 
 Das Centrum für angewandte Türkeistudien (CATS) wird 
gefördert  durch  die Stiftung  Mercator  und das Auswärtige  Amt.