www.ssoar.info
Migration und radikale Demokratie: Politische
Selbstorganisierung von migrantischen
Jugendlichen in Deutschland und den USA
Schwiertz, Helge
Veröffentlichungsversion / Published Version
Dissertation / phd thesis
Zur Verfügung gestellt in Kooperation mit / provided in cooperation with:
transcript Verlag
Empfohlene Zitierung / Suggested Citation:
Schwiertz, H. (2019). Migration und radikale Demokratie: Politische Selbstorganisierung von migrantischen
Jugendlichen in Deutschland und den USA.  (Edition Politik, 80). Bielefeld: transcript Verlag. https://
doi.org/10.14361/9783839448328
Nutzungsbedingungen:
Dieser Text wird unter einer CC BY Lizenz (Namensnennung) zur
Verfügung gestellt. Nähere Auskünfte zu den CC-Lizenzen finden
Sie hier:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.deTerms of use:
This document is made available under a CC BY Licence
(Attribution). For more Information see:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0
Diese Version ist zitierbar unter / This version is citable under:
https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:0168-ssoar-72870-2
Helge Schwiertz
Migration und radikale Demokratie
Edition Politik  | Band 80
Bundesministerium der Verteidigung 
| Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek – Niedersächsische Landesbibliothek | Harvard University | Kommunikations-, Informations-, Medienzentrum (KIM) der Universität Konstanz | Landesbibliothek Oldenburg | Max Planck Digital Library (MPDL) | Saarländische Universitäts- und Landesbibliothek | Sächsische Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden | Staats- und Universitätsbibliothek Bremen (POLLUX – Informationsdienst Politikwissenschaft) | Staats- und Universitätsbibliothek Carl von Ossietzky, Hamburg | Staatsbibliothek zu Berlin | Technische Informationsbibliothek Hannover | Thüringer Universitäts- und Landesbibliothek Jena (ThULB) | ULB Düsseldorf Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf | Universitätsbibliothek Erfurt | Universitäts- und Landesbibliothek der Technischen Universität Darmstadt | Universitäts- und Landesbibliothek Münster | Universitäts- und Stadtbibliothek Köln | Universitätsbibliothek Bayreuth | Universitätsbibliothek Bielefeld | Universitätsbibliothek der Bauhaus-Universität Weimar | Universitätsbibliothek der FernUniversität Hagen | Universitätsbibliothek der Humboldt-Universität zu Berlin | Universitätsbibliothek der Justus-Liebig-Universität Gießen | Universitätsbibliothek der Ruhr-Universität Bochum | Universitätsbibliothek der Technischen Universität Braunschweig | Universitätsbibliothek der Universität Koblenz Landau | Universitätsbibliothek der Universität Potsdam | Universitätsbibliothek Duisburg-Essen | Universitätsbibliothek Erlangen-Nürnberg | Universitätsbibliothek Freiburg | Universitätsbibliothek Graz | Universitätsbibliothek J. C. Senckenberg an der Goethe-Universität Frankfurt | Universitätsbibliothek Kassel | Universitätsbibliothek Leipzig | Universitätsbibliothek der LMU München | Universitätsbibliothek Mainz | Universitätsbibliothek Marburg | Universitätsbibliothek Oldenburg | Universitätsbibliothek Osnabrück | Universitätsbibliothek Siegen | Universitätsbibliothek Vechta | Universitätsbibliothek Wien | Universitätsbibliothek Wuppertal | Zentral- und Hochschulbibliothek Luzern | Zentralbibliothek Zürich 
Die freie Verfügbarkeit der E-Book-Ausgabe dieser Publikation wurde ermöglicht durch den 
Fachinformationsdienst Politikwissenschaft POLLUX
und ein Netzwerk wissenschaftlicher Bibliotheken zur Förderung von Open Access in den 
Sozial- und Geisteswissenschaften (transcript, Politikwissenschaft 2019)  Die Publikation beachtet die Qualitätsstandards für die Open-Access-Publikation von Bü-chern (Nationaler Open-Access-Kontaktpunkt et al. 2018), Phase 1
https://oa2020-de.org/blog/2018/07/31/empfehlungen_qualitätsstandards_oabücher/
Helge Schwiertz ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien (IMIS) sowie dem Institut für Sozialwissenschaften der Universität Osnabrück. Er promovierte 2019 am Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften der Uni-versität Osnabrück und war Gastwissenschaftler an der University of California, Los Angeles (UCLA) sowie der Universität Wien. Er ist Mitglied des Redaktionskomitees movements. Jour -
nal for Critical Migration and Border Regime Studies. Zu seinen Arbeitsschwerpunkten zählen Migrations- und Grenzregime, anti-migrantische Bewegungen und Rassismus, (pro-)mig-rantische Organisierung, Citizenship Studies, radikale Demokratie und politische Theorie.
Helge Schwiertz
Migration und radikale Demokratie
Politische Selbstorganisierung von migrantischen Jugendlichen  
in Deutschland und den USA
Die Publikation wurde aus Mitteln der Rosa-Luxemburg-Stiftung gefördert.  
Dissertation am Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften der Universität Os-
nabrück. Gutachten: Prof. Dr. Helen Schwenken, Prof. Dr. Urs Stäheli. 
Bibliogr af
ische Information der Deutschen Nationalbibliothek  
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen 
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist lizenziert unter der Creative Commons Attribution 4.0 Lizenz (BY). Diese 
Lizenz erlaubt unter Voraussetzung der Namensnennung des Urhebers die Bearbeitung, Vervielfältigung und Verbreitung des Materials in jedem Format oder Medium für beliebige Zwecke, auch kommerziell.(Lizenztext: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) Die Bedingungen der Creative-Commons-Lizenz gelten nur für Originalmaterial. Die Wie-derverwendung von Material aus anderen Quellen (gekennzeichnet mit Quellenangabe) wie z.B. Schaubilder, Abbildungen, Fotos und Textauszüge erfordert ggf. weitere Nutzungsge-
nehmigungen durch den jeweiligen Rechteinhaber. 
 
Erschienen 2019 im transcript Verlag, Bielefeld
© Helge SchwiertzUmschlaggestaltung: Maria Arndt, Bielefeld
Satz: Helge Schwiertz Druck: Majuskel Medienproduktion GmbH, WetzlarPrint-ISBN 978-3-8376-4832-4PDF-ISBN 978-3-8394-4832-8https://doi.org/10.14361/9783839448328
Gedruckt auf alterungsbeständigem Papier mit chlorfrei gebleichtem Zellstoff.
Besuchen Sie uns im Internet: https://www.transcript-verlag.deBitte fordern Sie unser Gesamtverzeichnis und andere Broschüren an unter: info@transcript-verlag.de 
  
Inhalt 
 
 
 
Abkürzungsverzeichnis   | 9 
 
Danksagung   | 11 
 
I   Einleitung  | 13 
1.  Kämpfe im und gegen das Migrationsregime in Deutschland  und den USA  
| 16 
2.  Verortung im Forschungsstand zu Migration und Demokratie  | 19 
3.  Erkenntnisinteresse und Fragestellung  | 24 
4.  Fallauswahl, Methoden und Vorgehensweise  | 26 
5.  Aufbau des Buches  | 27 
 
II  Forschungszugänge und Methodologie  | 29 
1.  Wissensproduktion im Feld der Migration  | 29 
2.  Eine Methodologie qualitativer Forschung und theoretischer Anal yse  | 35 
2.1 Qualitative Sozial- und Migrationsforschung  | 35 
2.2 Das Spannungsverhältnis von kritischer Gesellschaftstheorie und  
qualitativer Sozialforschung  | 36 
2.3 Artikulation von Theorie und Empirie  | 40 
2.4 Zusammenfassung  | 44 
 
III   Die  Theorie der radikalen Demokratie als Praxis   | 47 
1.  Demokratie zwischen Institution und Revolution  | 50 
1.1 Demokratie als „leerer Signifikant“ und hegemoniales Regime  | 50 
1.2 Die Grenzen der Demokratie und Demokratisierung  | 52 
2.  Die politische Differenz  | 54 
2.1 Die Politik und das Politische  | 54 
2.2 Hegemonie, Polizei und die Ordnung des Sozialen  | 57 
2.3 Soziale und politische Praxen  | 64 
3.  Die demokratische Differenz  | 68 
3.1 Die Demokratie und das Demokratische  | 69 
3.2 Kritik der Demokratieregime  | 70 
3.3 Demokratie als an-archische Praxis  | 74 
3.4 Das Demokratische und der Grundsatz der Gleichfreiheit  | 80 
3.5 Das Öffentliche und die politische Subjektivierung  der Demokratie  
| 88 
4.  Zusammenfassung  | 93 
  
 IV  Nationale Migrationsregime 
Deutschland und die USA im Vergleich  | 97 
1.  Das US-amerikanische Migrationsregime  | 100 
1.1 Genealogie der Entrechtung in der amerikanischen  
Migrationsgeschichte  | 102 
1.2 Migrationspolitik der ‚nation of immigrants‘  | 105 
1.3 Dispositive und Praxen der Migrationskontrolle  | 111 
1.4 Zusammenfassung und Diskussion  | 116 
2.  Das deutsch-europäische Migrationsregime  | 118 
2.1 Genealogie der Entrechtung in der deutschen  Migrationsgeschichte  
| 120 
2.2 Migrationspolitik im Einwanderungsland wider Willen  | 124 
2.3 Dispositive und Praxen der Migrationskontrolle  | 132 
2.4 Zusammenfassung und Diskussion  | 135 
3.  Migrationsregime, Gesellschaftsformen und politische Kulturen  
im Vergleich  | 138 
 
V  (Un-)Sichtbare Politiken m igrantischer Jugendlicher  
Einstieg in die empirische Analyse  | 147 
1.  Entstehung der migrantischen Selbstorganisierungen  | 148 
1.1 Selbstorganisierung undokumentierter Jugendlicher  in den USA  
| 148 
1.2 Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher in Deutschland  | 154 
1.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 158 
2.  Coming-out und Gegenkonferenz als typische Interventionsformen  | 159 
2.1 Coming Out of the Shadows  | 160 
2.2 JoG-Konferenz  | 172 
2.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 180 
 
VI  Die Zusammenkunft  
Selbstorganisierung und Empowerment  | 183 
1.  Positionen, Grenzen und Kreuzungen der Betroffenheit  | 184 
1.1 Undokumentierte Jugendliche und Intersektionalität  | 186 
1.2 Geflüchtete Jugendliche und inklusive Organisation  | 190 
1.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 194 
2.  Konflikt und Kooperation im Verhä ltnis zu Unterstützenden  | 196 
2.1 Allies und Non-Profit-Organisationen  | 197 
2.2 Nicht-migrantische Unterstützende und Organisationen  | 201 
2.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 206 
3.  Spezifische Räume und Beziehunge n der Selbstorganisierung  | 208 
3.1 Selbstermächtigung bei IYC & CIYJA  | 208 
3.2 Selbstermächtigung bei JoG  | 214 
3.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 220 
4.  Zwischenfazit  | 222 
 VII  Der Auftritt  
Interventionen migrantischer Jugendlicher  | 227 
1.  Politische Subjektivität und Repräsentation  | 228 
1.1 Gemeinsame Betroffenheit und Selbstvertretung  | 228 
1.1.1 „dass Betroffene eine eigene Stimme haben“  | 229 
1.1.2 „undocumented and unafraid“  | 234 
1.1.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 236 
1.2 Narrative der Entrechtung und Berechtigung  | 239 
1.2.1 Jugendliche Flüchtlinge zwischen Integration und  
radikaler Gleichheit  | 241 
1.2.2 Vom exklusiven Dream er-Narrativ zur  
radikalen Egalität  | 247 
1.2.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 256 
2.  Absichten und politische Ausrichtungen im Kampf  
gegen Entrechtung  | 259 
2.1 Ziele und zentrale Forderungen  | 259 
2.1.1 Bleiberecht für alle und Chancengleichheit  | 259 
2.1.2 Kampf gegen Kriminalisierung und intersektionale  
Herrschaftsverhältnisse  | 264 
2.2 Zwischen Radikal- und Reformpolitik  | 267 
2.2.1 Pragmatische Politikperspektive: Absolute Ziele,  relative Kommunikation  
| 268 
2.2.2 Radikale Politikperspektive: Jenseits von Reform  
und Staatsbürgerschaft  | 274 
2.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 283 
3.  Interventionsformen zwischen Kooperation und Konfrontation  | 286 
3.1 Bleiberechts- und Bildungskampagne bei JoG  | 286 
3.2 Aktionen zivilen Ungehorsams bei IYC & CIYJA  | 292 
3.3 Zusammenfassung und Diskussion  | 299 
4.  Zwischenfazit  | 302 
5.  Überleitung: „Demokratie“ aus der Perspektive  migrantischer Jugendlicher  
| 307 
 
VIII  Demokratie als Praxis  
Sieben Thesen (post-)migran tischer Demokratietheorie   | 317 
 
IX  Schlussbetrachtung  | 345 
 
Literatur  | 361 
 
Interviewverzeichnis  | 395 
 
  
Abkürzungsverzeichnis 
 
 
 ASPIRE-LA Asian Students Promoting Immigrant Rights through Education –  
Los Angeles  
BAMF   Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
BBZ   Beratungs- und Betreuungszentrum für junge Flüchtlinge  
und Migrant_innen 
BumF   Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge   
CHIRLA  Coalition for Humane Immigrant Rights of Los Angeles 
CIYJA   California Immigrant Youth Justice Alliance 
COOTS  Coming Out of the Shadows  
DACA   Deferred Action for Childhood Arrivals 
DREAM Act Development, Relief and Education for Alien Minors Act 
DTLA   Dream Team Los Angeles 
ICE    U.S. Immigration and Customs Enforcement 
IDEAS   Improving Dreams, Equality, Access and Success 
IMK    Innenministerkonferenz IYC    Immigrant Youth Coalition  
JoG    Jugendliche ohne Grenzen  LGBTQ  Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender and Queer 
MALDEF  Mexican-American Legal Defense and Education Fund 
NDLON  National Day Laborer Organizing Network 
NIYA   National Immigrant Youth Alliance 
NYSYLC  New York State Youth Leadership Council 
RAIZ    Resistencia Autonomia Igualdad y lideraZgo 
UCLA    University of California, Los Angeles  
UWD   United We Dream 
YJC    Youth Justice Coalition 
  
Danksagung  
 
 
 Viele Personen haben wesentlich zu diesem Buch beigetragen, ind em sie mir Ideen 
und Anregungen gegeben, andere Sichtweisen eröffnet und mit mir  diskutiert, erste 
Entwürfe besprochen und mich überhaupt in diesem rund fünfjähri gen Projekt beglei-
tet haben. Zunächst möchte ich den Jugendlichen danken, die es mir ermöglicht haben, 
Teil ihrer politischen Selbstorganisierung zu sein und sie fors chend zu begleiten. Ins-
besondere meine Interviewpartner_innen haben einen unverzichtba ren Beitrag geleis-
tet, da sie ihre Erfahrungen, Beobachtungen und Analysen mit mi r geteilt haben.  
Für die langjährige Betreuung meiner wissenschaftlichen Arbeit danke ich in erster 
Linie Helen Schwenken, die mich immer in meinem Vorhaben unters tützt, dieses mit 
zahlreichen Gesprächen begleitet und mir einen großen Freiraum gegeben hat, sowie 
Urs Stäheli, mit dem ich erste Ideen besprochen habe und der me ine Auseinanderset-
zung mit politischer Theorie gefördert hat. Einen besonderen Ra um des Austausches 
und der gegenseitigen Unterstützung boten die Forschungswerksta tt an der Universität 
Kassel und darauffolgend am Institut für Migrationsforschung un d Interkulturelle Stu-
dien (IMIS) der Universität Osnabrück sowie der Hamburger Zusam menhang vom 
Netzwerk kritische Migrations- und Grenzregimeforschung (kritne t). Für ihre Unter-
stützung meines Forschungsaufenthaltes an der University of California, Los Angeles (UCLA) danke ich vor allem Chri stoph Scherrer und Chris Tilly.  
Besonders bedanken möchte ich mich zudem bei den vielen Persone n, die meine 
Forschung unterstützt, Textabschnitte gelesen, kommentiert und an dem Thema mit 
mir zusammengearbeitet haben: Abimbola Odugbesan, Ana Muñiz, An na Köster-Ei-
serfunke, Carolin Wiedemann, Clemens Reichhold, Fabian Georgi, Gisela Ewe, Ilker 
Ataç, Inken Bartels, Karsten Schubert, Katherine Braun, Kim Ryg iel, Laura-Solmaz 
Litschel, Lee Hielscher, Lisa Carstensen, Lisa-Marie Heimeshoff , Maren Kirchhoff, 
Maurice Stierl, Peter Kivisto, Philipp Ratfisch, Ronja Wagner, Samia Dinkelaker, Sa-
rah Schilliger, Simon Sperling, Simone Jung, Stefanie Kron, Ste phan Scheel und 
Thomas Böwing. Für das Korrektorat danke ich Felix Keß, Philipp  Ratfisch, Sebastian 
Dümling, Vanessa Pohlmann und dem transcript Verlag. Ermöglicht  hat mein Projekt 
zudem ein Stipendium der Rosa -Luxemburg- Stiftung. 
Darüber hinaus möchte ich mich bei meinen Eltern Cornelia Weickert-Schwiertz 
und Helmut Schwiertz bedanken, die mich immer auf meinem Weg un terstützt und 
mir Rückhalt gegeben haben, sowie bei Svenja Gocht, die mich in  den Jahren dieser 
Arbeit und darüber hinaus besonders eng begleitet hat und die d er wichtigste Mensch 
in meinem Leben geworden ist.
  
I  Einleitung 
 
 
 Nach dem Wahlkampf kommt der entscheidende Moment. Mit vollem E insatz war für 
Kandidaten aus verschiedenen Bundesländern geworben worden, doc h nur einer kann 
das Rennen für sich entscheiden. Die Stimmen werden abgegeben, dann beginnt die 
Auszählung. Hochrechnungen werden nicht veröffentlicht, aber es  scheint knapp zu 
werden in diesem Jahr. Dann ist es soweit, das offizielle Ender gebnis wird verkündet: 
Der Bundesinnenminister, Hans-Peter Friedrich, ist „Abschiebemi nister“ des Jahres 
2012. Das Ergebnis ist offiziell und wird über Medien verbreite t. Die Wahl wurde je-
doch nicht von einem Nationalstaat ausgetragen, sondern von Jugendliche  ohne Gren-
zen (JoG), einer Organisierung geflüchteter Jugendlicher, die selb st von Abschiebun-
gen bedroht sind. Da die Jugendlichen mit unsicherem Aufenthalt sstatus nicht bei der 
Bundestagswahl und anderen formell demokratischen Abstimmungen beteiligt wer-
den, führen sie eine eigene Wahl durch. Ihre Wahl entspricht da bei einem negativen 
demokratischen Prinzip: Unerträgliche Regierende werden durch A bstimmung delegi-
timiert. Die geflüchteten Jugendlichen eignen sich somit demokr atische Grundsätze an 
und stellen zugleich die Hierarchie des nationalen Demokratiere gimes infrage. Wäh-
rend sie sonst einseitig zu Untertanen gemacht werden, sind sie  im Moment der Wahl 
diejenigen, die das Sagen haben, d ie kategorisieren, beurteilen , ein Zeugnis ausstellen 
– und sich durch einen politische n Akt selbst zu Bürger_innen e rklären.  
Rund 9000 Kilometer entfernt, auf der anderen Seite des Atlantiks, kommen eben-
falls migrantische Jugendliche zusammen. Sie leben illegalisiert in den USA und ge-hören zur Gruppe undokumentierter Migrant_innen, von denen gesa gt wird, dass sie 
im Schatten leben und versuchen, gesellschaftlich unsichtbar zu  bleiben, um einer In-
haftierung und Abschiebung zu entgehen. Doch im März 2012 ziehe n undokumentierte 
Jugendliche in einer von der Immigrant Youth Coalition (IYC) organisierten Demonst-
ration zum zentralen Platz von Boyle Heights in Los Angeles. Si e rufen „undocumen-
ted and unafraid“ und tragen in der ersten Reihe ein Transparen t mit der Aufschrift 
„We will no longer remain in the shadows“. Angekommen am Platz errichten sie eine öffentliche Bühne, auf der sie nacheinander das Megafon in die Hand nehmen und ihre 
persönliche Erfahrung als illegalisierte Jugendliche mit dem Publikum teilen. Entge-
gen der ihnen zugeschriebenen Position gesellschaftlicher Unsic htbarkeit werden sie 
durch diese Praxis zu politischen Subjekten – ein Akt, der inne rhalb der Bewegung als 
„Coming out of the shadows“ bezeichnet wird. Diese Selbstorgani sierungen von mig-
rantischen Jugendlichen und ihre politischen Interventionen in Deutschland und den USA stehen auf den folgenden Seiten im Mittelpunkt. 
14 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Ziel dieses Buches ist es, die politische Selbstorganisierung migrantischer Jugend-
licher in verschiedenen Kontexten zu analysieren und zugleich B egriffe von Politik 
und Demokratie zu reflektieren. Trotz der grundverschiedenen Ha ndlungsräume in 
Deutschland und den USA haben Gruppen in beiden Ländern Wesentl iches gemein-
sam. Sie werden von Jugendlichen getragen, die sich in einer äu ßerst prekären Lage 
befinden. Durch ihren unsicheren Aufenthaltsstatus sind sie von Abschiebungen be-
droht und gleichzeitig werden ihnen weitere Rechte in den Aufna hmegesellschaften 
vorenthalten. Aus ihrer marginalisierten Position heraus entwic keln sie jedoch eine 
besondere Stärke durch ihren Zusammenschluss. Ausgehend von die ser Gemeinschaft 
der Betroffenen intervenieren die Selbstorganisierungen in die nationale Dominanzge-
sellschaft. Die Jugendlichen zielen darauf ab, ihre Position zu  verbessern, Rechte 
durchzusetzen und gewährt zu bekommen, und stellen zugleich das  Regime der Ent-
rechtung insgesamt infrage. Wesentliche Aspekte sind hierbei di e Organisierung und 
Verteidigung betroffener Communitys, die Schaffung relativ sich erer und autonomer 
Räume, die Selbstbestimmung und -repräsentation von migrantischen Jugendlichen und die Artikulation ihrer Anliegen in öffentlichen Räumen. Gem einsam ist den Grup-
pen außerdem ihr ambivalentes Verhältnis zu zivilgesellschaftli chen und staatlichen 
Institutionen, wobei sich ihre Strategien zwischen Kooperation und Konflikt, zwischen Partizipation und Widerstand bewegen.  
Doch wie gelingt es den Jugendlichen, sich selbst zu organisier en und in die Ge-
sellschaft einzugreifen – ausgehend von ihrer gesellschaftliche n Lage, die in unter-
schiedlichen Disziplinen als Position „schwacher Interessen“ (W illems/Winter 2000; 
Mikuszies  et al. 2010) oder als radikale soziale Exklusion (Agamben 2002; vgl. 
Schulze Wessel 2017: 55ff.) beschr ieben wird? Wie können sie in  Herrschaftsverhält-
nissen, die sie besonders betreffen, politische Praxen entwicke ln, die sich gegen jene 
Verhältnisse richten und die sich zugleich auf etwas ‚Besseres‘ berufen? Und was kann 
die Gesellschaft von diesen Kämpfen migrantischer Jugendlicher lernen? Wie können 
politische Subjektivität und Demokratie ausgehend von Auseinand ersetzungen um 
Migration und Grenzen neu gedacht werden? Um diesen Fragen nach zugehen, ver-
knüpfe ich die Analyse migrantischer Kämpfe mit Ansätzen radika ler Demokratie: 
Erstens wurden im Rahmen von zwei Fallstudien durch qualitative  Methoden sozial-
wissenschaftlicher Migrationsforschung empirische Daten erhoben  und ausgewertet; 
zweitens wurde unter Bezug auf die Arbeiten von Jacques Rancièr e, Étienne Balibar, 
Chantal Mouffe und Ernesto Laclau eine Theorie erarbeitet, die ein analytisches 
Prisma für die Fallstudien bietet und die zudem ausgehend von diesen weiter entwi-ckelt wird. Ein solches Verhältnis von Fallstudien und Theoreti sierung reflektiert Mi-
chael Burawoy (1991: 5; vgl. 1998), wenn er das Anliegen beschr eibt, nicht nur etwas 
über, sondern von den Subjekten und Objekten der Forschung zu lernen: „We are in-
terested not only in learning about a specific social situation, […] but also in learning 
from that social situation.“ In diesem Buch wird das spezielle Erkenntnisinteresse in 
Bezug auf die politischen Selbstorganisierungen migrantischer J ugendlicher also ver-
bunden mit einem allgemeinen Interesse an Demokratie- und Gesel lschaftstheorien, 
ohne jedoch das eine oder das andere zu privilegieren. Empirie und Theorie treten hier-
bei in einen Dialog und informieren sich wechselseitig. 
Neben den eingangs beschriebenen migrantischen Kämpfen verfolgt  das Buch so-
mit auch ein weitergefasstes theoretisches Erkenntnisinteresse.  „Wo es Macht gibt, 
  Einleitung | 15 
 gibt es Widerstand“, schreibt Foucault in Der Wille zum Wissen  (1983: 96) und ver-
weist mit diesem Satz auf den Kern seiner Analytik der Macht so wie allgemein auf das 
Potenzial von gesellschaftlicher Veränderung und Alternativen. Und doch sind seine 
Arbeiten vor allem Analysen der Strukturen von Macht und weniger von Widerstand 
sowie den Möglichkeitsräumen, eben nicht jenen zu entsprechen, „nicht dermaßen re-
giert zu werden“ (1992a: 12, 52f.), sondern über die bestehende n Verhältnisse hinaus-
zugehen und diese zu verändern. In Das Subjekt und die Macht, einem der späteren 
Texte von Foucault, unterscheidet er die Perspektive einer Gesc hichte der Widerstände 
und Kämpfe von einer der Machtdispositive (1994: 260). Während Erstere sein Er-
kenntnisinteresse angeleitet haben mag, findet sich jedoch weni g zu diesen Kämpfen 
in seinen Texten (Lemke 1997: 111ff.; vgl. Schwiertz 2011; Schu bert 2018). Im An-
schluss an Foucault setzt unter anderem Judith Butler mit Psyche der Macht  (2008) an 
dieser Leerstelle an, doch auch ihr gelingt es nur in Teilen, s ie zu überbrücken. Wieder 
zwei Schritte zurück in der Theoriegeschichte, zeigt sich eine ähnliche Tendenz bei 
Karl Marx, für den Kämpfe ebenfalls zentral sind. Dies veransch aulicht eine Szene, 
die der zeitgenössische Journalist John Swinton (1880) beschreibt: Als dieser Marx 1880 besucht, stellt er ihm bei einem gemeinsamen Abendspazierg ang am Strand die 
fundamentale Frage „ What is?“ – worauf Marx antwortet: „ Struggle! “ Dennoch be-
schreibt er, insbesondere in seinem wissenschaftlichen Hauptwer k Das Kapital  (Marx 
2007), nur vereinzelt Kämpfe und Widerstand und entwickelt vor allem eine kritische 
Theorie von Herrschafts- und Ausbeutungsverhältnissen. Im begre nzten Rahmen die-
ser Arbeit möchte ich daher einen Beitrag leisten, um den Absta nd zum bereits reich-
haltigen Wissen über Macht und Herrschaft ein Stück zu verringe rn, indem die Ana-
lyse der Möglichkeiten und Perspe ktiven von Kämpfen erweitert w ird.  
Ein Ausgangspunkt ist daher die Frage, auf welche Weise angesic hts gegebener 
Macht- und Herrschaftsverhältnisse Widerstand in diesen und geg e n  d i e s e  m ö g l ic h 
wird. In welcher Form können Kämpfe entstehen, ohne determinier t zu sein und das 
Bestehende bloß zu reproduzieren? Wie können Subjekte entstehen , die nicht doch nur 
die bereits in herrschenden Verhältnissen vorgesehenen Subjektf ormen und -positio-
nen ausfüllen? Wie können angesichts von Vereinzelung und Konku rrenz neue For-
men des Gemeinsamen hervorgebracht werden? Die Ansätze radikale r Demokratiethe-
orie bieten hier einen wichtigen Ausgangspunkt. Mit ihnen lässt sich das „Politische“ 
als fundamentale Kontingenz und Konflikthaftigkeit entgegen der  bestehenden „Poli-
tik“ neu denken (Bedorf/Röttgers 2010). Sie eröffnen zudem eine n positiven Bezugs-
punkt, indem sie das Demokratische losgelöst von bestehenden De mokratieregimen 
konzipieren. Demokratische Praxen ermöglichen in diesem Sinne n icht nur Wider-
stand, sondern eine Aktualisierung der Prinzipien von „Gleichhe it“ (Rancière 2002: 
44), „Gleichheit und Freiheit“ (Laclau/Mouffe 2006: 196) sowie „Gleichfreiheit“ 
(Balibar 2012). Sowohl in der empirischen Forschung zu migranti schen Kämpfen als 
auch in der Rekonzeptualisierung radikaler Demokratietheorie is t daher die Frage lei-
tend, wie Widerstand sowie Anders-Handeln denkbar und möglich w erden können.  
Die folgende Untersuchung von Kämpfen begreift diese zudem nich t isoliert, son-
dern im Zusammenhang einer konflikt- und machtsensiblen, herrsc haftskritischen Ge-
sellschaftstheorie (vgl. Bonacker 2005; Jaeggi/Wesche 2009; Mar chart 2013). Die 
Analyse politischer Selbstorganisierung zeigt hierbei, wie migr antische Jugendliche 
sich trotz ihrer sozialen Position der Entrechtung ein Recht auf Rechte  (Arendt 2011) 
erstreiten und dabei zugleich neu e Sichtweisen des Demokratisch en eröffnen. 
16 | Migration und radikale Demokratie 
  
 1. KÄMPFE IM UND GEGEN DAS MIGRATIONSREGIME  
IN DEUTSCHLAND UND DEN USA  
 
Als migrantische Jugendliche sind die Akteur_innen der hier unt ersuchten Selbstorga-
nisierungen Subjekte, die gegenwärtig auf besondere Weise gesel lschaftlich proble-
matisiert werden. Einhergehend mit einer Transformation der nat ionalstaatlichen 
Weltordnung in den letzten Jahrzehnten und dem Ende des Ost-Wes t-Konflikts ist 
Migration zu einem zentralen Gegenstand von Sicherheitsdiskursen sowie der Repro-
duktion nationalstaatlicher Grenzziehungen geworden (Sassen 199 6; Wimmer/Glick 
Schiller 2002). Vielschichtige Globalisierungsprozesse gehen se it Ende des 20. Jahr-
hunderts mit neuen Ängsten und Feindbildern einher, die sich auf Mobilität beziehen und in Begriffen von Terrorismus, Kriminalität und illegaler Mi gration gefasst werden. 
Zu ‚Anderen‘ werden somit weniger Nationalstaaten, sondern sozi ale Gruppen, die als 
mobile Bedrohungen gesehen werden (Walters 2011: 305f., 319; vg l. Balibar 1992). 
Die zunehmende Deterritorialisierung und Internalisierung von G renzen ist dabei auch 
eine Reaktion auf beschleunigte Mobilität und Migrationsbewegungen: Die Grenzen 
werden selbst mobil. Die zunehmende Problematisierung von Migra tion als Bedro-
hung öffentlicher Sicherheit und nationaler Identität führt nic ht nur zu Forderungen 
und Initiativen, die auf eine Verschärfung der Kontrollen an Au ßengrenzen und über 
diese hinaus abzielen. Vielmehr werden Migrant_innen zunehmend im Inneren der 
Nationalstaaten ins Visier der Kontrollen genommen. Sie sind we sentlicher Teil einer 
„Wiederentdeckung der gefährlichen Klassen in der Innen- und So zialpolitik“ (ebd.: 
320), wobei es in den letzten Jahrzehnten zu Dynamiken von sozi aler Panikmache und 
staatlichen Verschärfungen der Migrationspolitik gekommen ist. Vor allem die Ent-
wicklungen der 2010er Jahre können als „Rückkehr des Nationalen“ diskutiert werden, die sich sowohl in Deutschland mit Pegida und der AfD als auch in den USA mit Do-
nald Trump als anti-migrantische Bewegung artikuliert (Kasparek  et al. 2017). Es ist 
allerdings wichtig anzumerken, dass Abschiebungen und Inhaftier ungen in den USA 
bereits unter Präsident Obama immens ausgeweitet wurden und das s auch der Rassis-
mus in Deutschland nicht plötzlich entstanden ist, sondern sich  aktuell eher eine neue 
Artikulation und Mobilisierung beobachten lässt. 
„Kämpfe der Migration“ (Bojadžijev 2012; Ataç et al. 2015) steh en in einem anta-
gonistischen Verhältnis zu Migrationsregimen im globalen Norden und stoßen wieder-holt deren Wandel an. In Europa und den USA zeichnet sich eine tendenzielle Ver-schiebung hin zu einer neoliberalen Politik des „Migrationsmana gements“ ab, die die 
Nützlichkeit spezifisch qualifizierter Migrationen hervorhebt u nd entsprechend selek-
tive Zuwanderungsmöglichkeiten und beschränkte Aufenthaltsrecht e vorsieht (vgl. 
Georgi 2007; Geiger/Pécoud 2010). Während die USA seit Längerem  als klassisches 
Einwanderungsland gelten, wird zunehmend auch Deutschland als M igrationsgesell-
schaft bzw. ‚postmigrantische Gesellschaft‘ beschrieben (Forout an 2016; Espahangizi 
et al. 2016; Pott et al. 2018). Die Prekarisierung des Aufentha ltsstatus sowie die Ille-
galisierung als am weitesten gehende Entrechtung bleiben jedoch  zentrale Regierungs-
technologien der Migrationspolitik. Durch „differentielle Inklu sion“ in Aufnahmege-
sellschaften werden Migrant_innen nicht gänzlich ausgeschlossen , aber auf einen un-
tergeordneten Platz verwiesen und zu entrechteten Subjekten gem acht (Mezzadra/ 
Neilson 2014; 2013; vgl. De Genova 2002; Kofman 2008; Karakayal i 2008). Auch 
  Einleitung | 17 
 wenn somit Gelegenheitsstrukturen und Ansatzpunkte für (pro-)migrantische Bewe-
gungen in den USA und Deutschland bestehen, sind beide Gesellsc haften tief von einer 
anti-migrantischen Hegemonie geprägt (Gonzales 2014; Schwiertz/Ratfisch 2017): 
Die Möglichkeit der Entrechtung und Abschiebung von Nicht-Staat sbürger_innen ist 
in Zivilgesellschaft und Staat weitgehend Common Sense, auch we nn abgestuft Rechte 
zugesprochen werden. So erscheinen Figuren ‚guter‘ bzw. ‚nützlicher‘ Migration als Ausnahmen, durch die die Regel der Problematisierung von Migrat ion bestätigt wird. 
Hiermit eng verknüpft sind Rassismen, die die gesamte Gesellsch aft durchziehen, die 
sich in staatlichen Institutionen verdichten und von diesen vor angetrieben werden. 
Migrantische Jugendliche befinden sich somit in einer Lage, in der ihnen Aufnahme-
gesellschaften strukturell feindlich gegenüberstehen. 
In herrschenden Diskursen werden Migrant_innen meist als Opfer und/oder als 
Kriminelle vorgestellt, nicht aber als politische Subjekte (vgl . Bojadžijev/Karakayalı 
2007: 206). Durch ihre Selbstbeschreibungen und Interventionen demonstrieren mig-
rantische Selbstorganisierungen in Europa und den USA dennoch oftmals das Gegen-teil. Dieses Spannungsverhältnis verdeutlicht unter anderem die  Initiative Jugendliche 
ohne Grenzen  (JoG), die 2005 in Deutschland gegründet wurde und deren polit ische 
Praxis ich in der einen Fallstudie aufgreife. Der bundesweite „ Zusammenschluss von 
jugendlichen Flüchtlingen“ folgt in seiner Arbeit „dem Grundsat z, dass Betroffene 
eine eigene Stimme haben und keine ‚stellvertretende Betroffene n-Politik‘ benötigen“ 
(JoG o. J. a). Mit der Forderung nach umfassender Gleichberechtigung bestehen die Aktivist_innen von JoG auf ihr Recht, Rechte zu beanspruchen un d wehren sich gegen 
einen entmündigenden Opferstatus. Zum einen stellen sie die dem okratische Form der 
Bundesrepublik Deutschland aufgrund der institutionalisierten A usgrenzung infrage, 
zum anderen kann der von ihnen geführte Kampf für Rechte mit ei ner anderen Vor-
stellung von Demokratie verbunden werden. Durch Konferenzen, De monstrationen 
und Aktionen schaffen JoG eine Bühne, auf der sie das ihnen zug efügte Unrecht dar-
stellen und sich zugleich als politische Subjekte mit Rechten k onstituieren. In der an-
deren Fallstudie analysiere ich die politische Praxis der Bewegung undokumentierter 
Jugendlicher, die Anfang der 2000er Jahre in den USA entstanden  ist. Hierbei fokus-
siere ich die Immigrant Youth Coalition (IYC, gegründet 2011) sowie die California 
Immigrant Youth Justice Alliance  (CIYJA, gegründet 2013), die zu den bedeutendsten 
Selbstorganisierungen von Jugendlichen mit unsicherem Aufenthal tsstatus in Kalifor-
nien zählen und prägend für die Neuausrichtung der Bewegung in den 2010er Jahren 
gewesen sind. Sie engagieren sich vor allem gegen Kriminalisier ung und für die 
Selbstverteidigung, Organisierung und das Empowerment entrechte ter Jugendlicher. 
Dies zeigt sich deutlich im Slogan ‚undocumented and unafraid‘,  mit dem sich die 
Jugendlichen als undokumentiert ‚outen‘ und sich zugleich als p olitische Aktivist_in-
nen konstituieren. Im Mittelpunkt beider Fallstudien stehen som it politische Selbstor-
ganisierungen von Migrant_innen, die sich explizit gegen ihre Entrechtung wehren.  
Der Begriff Selbstorganisierung bezeichnet in diesem Zusammenha ng den eigen-
ständigen Aufbau von politischen Initiativen durch eine soziale  Gruppe, die aufgrund 
der von ihr erfahrenen Diskriminierung aktiv wird (vgl. Odugbesan/Schwiertz 2018: 
186). Neben alltäglichen Formen der Selbstverteidigung und -org anisierung untersu-
che ich mit den Fallstudien in diesem Buch vor allem eine Form der politischen Selbst-
organisierung, die relativ institutionalisiert und strategisch auf öffentliche Wahrnehm-
18 | Migration und radikale Demokratie 
  
 barkeit ausgerichtet ist. Migrantische Selbstorganisierung kann  hierbei von pro-mig-
rantischer Organisierung unterschieden werden, wobei sich beide  Formen empirisch 
überschneiden und verbinden (vgl. Schwenken 2006: 71f.). Pro-mi grantische Organi-
sierung setzt sich für Migrant_innen ein, wobei die leitenden A kteure überwiegend 
keine Migrationsgeschichte, einen sicheren Aufenthaltsstatus od er die Staatsbürger-
schaft haben. Hierzu können neben Non-Profit-Organisationen, Verbänden, Kirchen 
und Gewerkschaften auch ehrenamtliche Initiativen und linke ant i-rassistische Grup-
pen gezählt werden. In migrantischen Selbstorganisierungen sind die maßgeblich han-
delnden Akteure dagegen direkt betroffen, da sie als Migrant_innen in Aufnahmege-
sellschaften marginalisiert und entrechtet werden: „Critically,  they identify issues that 
they themselves consider a priority and decide how to shape and articulate demands 
on their own.“ (Odugbesan/Schwiertz 2018: 186) Da Migration jed och im Zusammen-
hang gesellschaftlicher Machtverhältnisse entsteht, lassen sich  migrantische und nicht-
migrantische Positionen kaum einheitlich voneinander unterschei den (vgl. Bojadžijev 
2012; Mecheril et al. 2013). In Migrationsgesellschaften bzw. p ostmigrantischen Ge-
sellschaften sind zivilgesellschaftliche Zusammenschlüsse auch dann von Migration 
geprägt, wenn sie nicht in erster Linie von Migrant_innen organ isiert werden. In den 
USA findet der Begriff von Selbstorganisierung zudem kaum Verwe ndung. Dessen 
Bedeutung ist dort bereits im Konzept des Organizing aufgehoben, das auf die kollek-
tive Ermächtigung einer sozial marginalisierten Gruppe und dadu rch immer schon auf 
eine Form der Selbst organisierung abzielt (vgl. Schutz/Sandy 2011: 11f.).1  
Im Folgenden gebe ich zunächst einen Überblick über die vorhand ene Literatur zu 
migrantischen Kämpfen und Demokratie, bevor ich hiervon ausgehe nd meinen Ansatz 
einer Verknüpfung von Empirie und Theorie begründe, die zentral e Fragestellung die-
ser Arbeit herleite und das Forschungsdesign sowie die Gliederu ng vorstelle.  
  
                                                             
1  Das Konzept des Community Organizing  wurde in den 1930er Jahren prominent von Saul 
Alinski in Chicago vertreten und baut auf verschiedenen Formen des politischen Aktivismus 
und der gewerkschaftlichen Organisierung auf (vgl. McAlevey 201 6: 28, 40ff.). Mit dem 
Begriff des Grassroots Organizing wird die Selbstorganisierung ‚von unten‘ durch direkt 
Betroffene noch stärker betont. Wesentliche Elemente von „grass roots community organi-
zing“ sind Melvin Delgado und Lee Staples (2008: 18) zufolge di e Selbstbestimmung, der 
kollektive Zusammenschluss und die Anleitung durch Betroffene s elbst. Der Organizing -
Begriff hängt eng zusammen mit de r Tradition sozialer Bewegungen in den USA, in der die 
eigenständige Initiative von marginalisierten Gruppen präsenter  ist und daher nicht durch 
eine Bezeichnung als Selbst organisierung hervorgehoben werden muss. Durch diese spezi-
fische Tradition ist der US-amerikanische Begriff des Community Organizing  bestimmter 
(siehe Schutz/Sandy 2011: 31ff.) als der weniger ausgearbeitete  deutsche Begriff der Selbst-
organisierung. Um diese Bedeutung in den deutschen Sprachraum z u übertragen und die 
Fallstudien aufeinander zu beziehen, verwende ich für alle unte rsuchten Gruppen den Begriff 
der Selbstorganisierung, wobei di e Bedeutung des US-amerikanisc hen Organizing-Ansatzes 
hier mitgedacht wird. Zudem zielt der Begriff Selbst organisierung darauf ab, anstatt eines 
verdinglichenden Begriffs der Org anisation die Praxen des Organisierens zu betonen. 
  Einleitung | 19 
 2. VERORTUNG IM FORSCHUNGSSTAND  
ZU MIGRATION UND DEMOKRATIE  
 
Durch die Verbindung von empirischer Migrationsforschung und Ge sellschaftstheorie 
ist dieses Buch in unterschiedlichen Feldern der Sozialwissensc haften verortet. In ei-
nem ersten Schritt gehe ich auf Studien zu migrantischer Selbst organisierung ein, im 
zweiten Schritt beziehe ich mich auf Debatten zu Migration und Demokratie, um von 
diesen ausgehend einen eigenen Ansatz zu entwickeln. Eine Situi erung meiner Arbeit 
in Debatten der Demokratie- und Gesellschaftstheorie wird hinge gen vor allem in den 
Kapiteln III und VIII vorgenommen.  
 
Migrantische Selbstorganisierung Migration ist eine durchgängige historische Tatsache und auch g egenwärtig gesell-
schaftliche Realität (Bade 2000; Oltmer 2017; vgl. Mecheril et al. 2013). In der natio-
nalstaatlichen Weltordnung – sowie in sozialwissenschaftlicher Forschung und Theo-
rie – erscheint sie dennoch häufig als Bedrohung, meist als Pro blem oder aber als Lö-
sung.
2 Die Perspektive derjenigen, die als Migrant_innen angesehen werden und hier-
mit verbundene Zuschreibungen kritisieren, wird nach wie vor vi elfach ausgeblendet. 
Eben diese Perspektive nehme ich mit diesem Buch auf, indem ich  von politischen 
Selbstorganisierungen migrantischer Jugendlicher ausgehe. Die L iteratur zu Selbstor-
ganisierungen von Migrant_innen in der deutschsprachigen Migrat ionsforschung weist 
zum einen weiterhin Lücken auf – wenn auch seit Anfang der 2010 er Jahre eine Zu-
nahme von Forschungsarbeiten zu verzeichnen ist – und ist zum a nderen vom domi-
nanten Integrationsimperativ und identitären Festschreibungen geprägt (vgl. Kara-kayali/Tsianos 2007: 8; Mecheril 2011). Die Selbstorganisierung von Migrant_innen wurde in den letzten Jahrzehnten oft entweder als Zeichen gesch eiterter Integration 
oder als Instrument der Integrationspolitik verstanden (vgl. Pr ies/Sezgin 2010: 10).
3 
                                                             
2  In Bezug auf nationale Gemeinschaften wird meist gefragt, zu  welchen Nachteilen Migration 
führt, etwa im dominanten Diskurs über vermeintliche Integratio nsdefizite von Migrant_in-
nen (vgl. Hess et al. 2009; Bojadžijev 2012) oder die ihnen zug eschriebene Kriminalität (vgl. 
Gonzales 2014; Menjívar/Kanstroom 2014). Während in den USA sei t jeher ein ökonomi-
scher Diskurs der Öffnung mit einem kulturalistischen Diskurs d er Schließung im Konflikt 
steht (Portes/Rumbaut 2014), wi rd Migration nun auch in Deutschland als ‚Chance‘ erkannt, 
wobei der ökonomische, demografische oder entwicklungspolitisch e Nutzen für die natio-
nale Gemeinschaft ausschlaggebend ist. Grundsätzlich wird Migra tion jedoch weiterhin als 
eine bedrohliche Abweichung von der Norm verstanden – durch Parallelgesellschaften  im 
‚Inneren‘ und Migrationsdruck von ‚Außen‘. 
3  Migration als das Nicht-Integrierte wird dabei einer integri erten, homogenen nationalen Ge-
sellschaft gegenübergestellt (Bojadžijev 2012: 276). Helen Schwenken kritisiert die Integra-
tionsperspektive, weil aus dieser migrantische Organisierungen lediglich hinsichtlich ihres 
Integrationspotentials in den Blick gerieten, Migration grundsä tzlich als Problem betrachtet 
würde und diese Perspektive einer herrschenden Politik über Migrant_innen und nicht einer  
Politik der Migrant_innen selbst  entspreche  (2006: 28f.; vgl. Hess et al. 2009).  
20 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Ausnahmen sind vor allem die Studien von Manuela Bojadžijev (20 12), Barbara Lau-
benthal (2007) und Helen Schwenken (2006), die die politische Selbstorganisierung 
von Migrant_innen in Europa aus einem anderen Blickwinkel unter suchen. 
In ihrer historischen Analyse arbeitet Bojadžijev (2012) Kämpfe  der Migration her-
aus, die sich in den wilden Streiks, Betriebskämpfen und Mietbo ykotts der 1960er und 
70er Jahre manifestiert haben. Daran anschließend entwickelt si e eine „relationale 
Theorie des Rassismus“, in der nicht die rassistisch konstruier ten Subjekte, sondern 
Kämpfe gegen Rassismus zum Ansatzpunkt der Analyse werden (ebd.: 14). Dabei 
bleibt das Spannungsverhältnis bestehen, dass Kämpfe der Migrat ion sich gerade ge-
gen die Verhältnisse richten, die diese Identität konstruieren:  Solange Menschen als 
Migrant_innen subjektiviert werden, wird es migrantische Kämpfe geben. Dieses Ver-
ständnis einer Subjektivität, die in der Auseinandersetzung mit  Herrschaftsverhältnis-
sen entsteht (ebd.: 271), greife ich für eine Analyse gegenwärt iger Bewegungen auf. 
Laubenthal (2007) stellt die Frage nach Entstehungsvoraussetzun gen von Kämpfen um 
Legalisierung in verschiedenen nationalen Kontexten (Frankreich , Spanien, Schweiz). 
Sie arbeitet anhand verschiedener Variablen Unterschiede zwisch en Bewegungen für 
Legalisierung und ‚klassischen‘ Neuen Sozialen Bewegungen herau s (ebd.: 18f.) und 
kommt zu dem Ergebnis, dass „illegale Migranten […] für ihre po litische Artikulation 
die Unterstützung nationaler Akteure benötigten, die die Forder ung nach Regularisie-
rung stellvertretend für sie aufstellten“ (ebd.: 233). Fraglich  ist jedoch, inwieweit die 
Diagnose, dass migrantische Kämpfe auf Stellvertreterpolitik an gewiesen seien, mit 
ihrer Forschungsperspektive zusammenhängt. Anstatt einer Analys e mit Kausalmodel-
len nachzugehen, beziehe ich stärker die Perspektive der Migrat ion ein. In ihrer Arbeit 
Rechtlos, aber nicht ohne Stimme  analysiert Schwenken die politischen Mobilisierun-
gen, die Thematisierungsstrategien und die Legitimation von „Mi grantInnen- und pro-
migrant- Organisationen“ in der EU (2006: 14). In meiner Arbeit teile ic h Schwenkens 
Perspektive, die Migrant_innen als politische Subjekte begreift  und von einer relativen 
Autonomie bzw. Eigensinnigkeit der Migration ausgeht (ebd.: 32, 229). Für die Ana-
lyse greife ich allerdings weniger auf Konzepte der sozialen Be wegungsforschung zu-
rück (ebd.: 320), sondern erarbeite Begriffe radikaler Demokratietheorie, um migran-tische Kämpfe in einen weiteren gesellschaftstheoretischen Zusa mmenhang zu stellen. 
Infolge einer neuen Welle der Flüchtlingsprotestbewegung in Deu tschland ab dem 
Jahr 2012 sind zudem zahlreiche Aufsätze und Sammelbandbeiträge (Ataç et al. 2015, 2016; Johnson 2015) sowie kürzlich abgeschlossene Dissertationen erschienen (Wilke 2018; Niess 2018; Stierl 2018). Die meisten Arbeiten fokussiere n die lokalen Flücht-
lingsproteste in Berlin (Ulu 2013; Langa 2015; Fadaee 2015; Glö de/Böhlo 2015; 
Wilke/Lambert 2015; Schwiertz 2016a) und Hamburg (Benigni/Pierd icca 2014; Me-
ret/Della Corte 2016; Borgstede 2017), während andere unterschi edliche Selbstorga-
nisierungen vergleichen (Monforte/Dufour 2013; Marciniak/Tyler 2014; Oliveri 2016; 
Odugbesan/Schwiertz 2018) und deren Zusammenhang als Bewegung (Klotz 2016) sowie transnationale Räume (Steinhilper 2018) untersuchen. Herv orzuheben ist das 
Buch von Christian Jakob (2016), der anhand von Berichten migra ntischer Aktivist_in-
nen die Geschichte der Flüchtlingsbewegung der letzten 20 Jahre  erzählt. Zur Selbst-
organisierung geflüchteter Jugendlicher gibt es nur wenige Publ ikationen, wie die 
Analyse von JoG-Mitbegründer Ibrahim Kanalan (2015) sowie verei nzelte Interviews, 
beispielhafte Erwähnungen und Fachzeitschriftenbeiträge (Jouni/ Ziese 2016; McNe-
vin 2013; Mies-van Engelshoven 2011). Einen besonderen Einblick  in die Erfahrungen 
  Einleitung | 21 
 junger Geflüchteter bietet das Buch Zwischen Barrieren, Träumen und Selbstorgani-
sation vom Autor_innenkollektiv „Jugendliche ohne Grenzen“ (2018). De s Weiteren 
liegen Studien zu migrantischen Selbstorganisierungen vor, die weniger auf einen un-
sicheren Aufenthaltsstatus bezogen sind (Josten 2013; Kahveci 2 017). 
Die Forschung zu migrantischer Organisierung ist in den USA – w o der Begriff 
des ( grassroots ) organizing bereits den Aspekt der Selbstorganisierung beinhaltet – 
hingegen wesentlich umfangreicher (zur weiteren Immigrant-Rights -Bewegung siehe 
Voss/Bloemraad 2011; Gonzales 2014; Nicholls/Uitermark 2016; Ni cholls et al. 
2016); auch zur Bewegung undokumentierter Jugendlicher wurden, vor allem ab 2010, 
zahlreiche Arbeiten veröffentlicht. Die Literatur beschäftigt s ich jedoch überwiegend 
mit studentischem Aktivismus und betont den Zusammenhang mit de m sogenannten 
Dreamer-Narrativ, das in einer frühen Phase der Bewegung entwic kelt wurde (Abrego 
2008; Seif 2011; Corrunker 2012; Wong et al. 2012; de la Torre/ Germano 2014; Ei-
sema et al. 2014; Negrón-Gonzales 2014, 2015; Truax 2015). In Undocumented, Un-
apologetic, and Unafraid  untersucht Claudia Anguiano (2011) die Bewegung undoku-
mentierter Jugendlicher in den USA von 2001 bis 2010. Unter Rüc kgriff auf Critical 
Race Theory  analysiert sie die diskursiven Strategien, mithilfe derer die Jugendlichen 
ihre Positionen und Forderungen publik gemacht haben. Sie entwi ckelt eine aktivisti-
sche Methodologie und knüpft an  ihre eigene Erfahrung als undok umentierte Migran-
tin und ihre Beteiligung in der Bewegung an (ebd.: 57f., 205ff.). Eine häufig zitierte 
Arbeit ist zudem The DREAMers von Walter J. Nicholls (2013). Aus Perspektive der 
Bewegungsforschung untersucht er die Produktion von Narrativen innerhalb der Be-
wegung sowie deren öffentliche Artikulation. Die Arbeit basiert  neben einer Doku-
mentenanalyse auf Interviews sowie teilnehmender Beobachtung, d ie vor allem von 
seinen Doktorand_innen Dirk Eisema und Tara Fiorito mit der Gru ppe Dream Team 
Los Angeles  durchgeführt wurde (vgl. Eisem a et al. 2014; Nicholls/Fiorito 2015).  
Während die Studien von Anguiano (2011) und Nicholls (2013) ein en bedeutenden 
Beitrag dazu leisten, die Entstehung und Entwicklung der Bewegu ng undokumentier-
ter Jugendlicher zu verstehen, können sie aufgrund ihres Ersche inungsdatums grund-
legende Transformationen in den 2010er Jahren nicht erfassen. I n dieser Zeit wendeten 
sich insbesondere die Selbstorganisierungen in Kalifornien vom Dreamer-Narrativ ab 
und richteten ihre politische Perspektive neu aus (Schwiertz 20 15b, 2016b). Im An-
schluss an die Studien zu früheren Phasen der Bewegung und über deren Fokus auf 
undokumentierte Jugendliche als Dreamers  hinausgehend, untersuche ich daher diese 
neueren Formen der politischen Selbstorganisierung. Hierbei kan n vor allem an Ana-
lysen von undokumentierten Forschenden angeschlossen werden (Pe rez 2014; Unzu-
eta Carrasco/Seif 2014).   
Migration und Demokratie 
Die bisherigen sozialwissenschaftlichen Untersuchungen zum Them enkomplex Mig-
ration und Demokratie (vgl. Rother 2016) tendieren dazu, die ge genwärtigen Formen 
der liberalen, repräsentativen Demokratie in ihrer nationalstaatlichen Ordnung als Norm zu setzen und Migration als Abweichung zu objektivieren.
4 Hierbei wird meist 
                                                             
4  Siehe die Arbeit von Oliviero Angeli, der Migration als Prob lem für Demokratie beschreibt, 
wobei er für ein „Recht auf Ausschluss“ argumentiert (2018: 19;  vgl. Miller 2017).  
22 | Migration und radikale Demokratie 
  
 der Einfluss von Migration auf nationalstaatliche Demokratien in den jeweiligen ‚Her-
kunfts-‘ oder ‚Zielstaaten‘ untersucht und bewertet. Die Partiz ipation von Migrant_in-
nen wird an national strukturierten Politikprozessen und Normen gemessen und beur-
teilt (vgl. Martiniello 2006; Hunger 2010). Migrant_innen parti zipieren aus dieser Per-
spektive entweder in den national bereits etablierten Institutionen oder sie bilden ei-
gene Kollektive, die aber nur als ethnische, nationale, kulture lle oder religiöse, nicht 
aber als politisch konstituierte Gruppen verstanden werden (ebd.: 105). Mit Bojadžijev 
(2012: 271), Mecheril et al. (2013) und anderen Autor_innen einer reflexiven und kri-tischen Migrationsforschung kann eine solche Perspektive kritis iert werden, insofern 
bloß die von der herrschenden nationalen Zugehörigkeitsordnung produzierten Sub-
jekte beschrieben werden, nicht hingegen jene, die in Auseinand ersetzung mit dieser 
Ordnung entstehen. Letztere werden von den meisten Ansätzen der Forschung zu Mig-
ration und Demokratie nicht thematisiert; die demokratischen As pekte der migranti-
schen Kämpfe selbst werden kaum wahrgenommen. 
Eine andere Sicht auf Migration und Demokratie wird mit radikal demokratietheo-
retischen Ansätzen möglich. Demokratie wird aus dieser Perspekt ive nicht als eine be-
stimmte Staatsform begriffen, sondern als ein konflikthafter Prozess, in dem „Demo-
kratisierung als unendliche Aufgabe“ (Heil/Hetzel 2006: 9) vers tanden werden muss. 
Radikale Demokratietheorie kann in der Tradition des Post-Marxismus sowie als eine 
Strömung differenztheoretischer,  poststrukturalistischer Sozial wissenschaften ver-
standen werden (Stäheli 2000a: 68). Der vielleicht wichtigste T ext des radikaldemo-
kratischen Ansatzes ist  Hegemonie und radikale Demokratie (Laclau/Mouffe 2006). 
Hierin entwickeln Ernesto Laclau und Chantal Mouffe eine Diskur s- und Hegemo-
nietheorie, die von der Pluralität sozialer Konfliktlinien ausg eht. Sie beschreiben die 
Konstruktion eines demokratischen Diskurses (ebd.: 195), der in  gegenwärtigen Ver-
hältnissen wirksam bleibt: Durch einen Bezug auf dieses Imaginä r e  d e r  G l e i c h h e i t  
kann eine faktische Ungleichheit sichtbar gemacht und überwunde n werden. Jacques 
Rancières (2002; 2012a) Konzeption der Demokratie bezieht sich ebenfalls auf diesen 
Grundsatz der Gleichheit. Im Gegensatz zu Laclau und Mouffe ent wickelt Rancière 
allerdings keine vergleichbar komplexe Sozialtheorie. Mit ihm lässt sich dafür genauer verstehen, wie sich radikaldemokratische Kämpfe in und gegen Herrschaftsverhält-nisse herausbilden. Er beschreibt keine Politik von Identitäten, sondern gerade deren 
Überwindung durch eine Subjektivierung in der demokratischen Pr axis und die „Ein-
richtung eines Anteils der Anteillosen“ (Rancière 2002: 24). Insbesondere durch die-
sen Fokus eignet sich Rancières Theorie für eine Analyse migrantischer Kämpfe (vgl. 
May 2010). Diese wird schließlich erweitert durch radikaldemokr atische Konzepte von 
Étienne Balibar (2005; 2012). Mit Balibar (2008: 526) kann über  Rancière hinausge-
hend untersucht werden, inwiefern demokratische Interventionen in Institutionen ein-
geschrieben werden können (vgl. Celikates 2010a: 60; Balibar 20 05: 139f.). Balibar 
entwickelt zudem einen Begriff aufständischer Bürgerschaft, wob ei er sich auf mig-
rantische Kämpfe bezieht, die ihm zufolge demonstrieren, dass B ürgerschaft nicht ein-
fach ‚von oben‘ gewährt wird, sondern ‚von unten‘ erkämpft werd en muss (2005: 73).  
Akte der Bürgerschaft stehen auch im Zentrum der Citizenship Studies (Isin 2008; 
2009; Mezzadra 2009; Nyers 2010; Rygiel 2011; Nyers/Rygiel 2012; Köster-Eiser-funke et al. 2014; Ataç et al. 2016; Schwiertz 2016b). So beton t Engin Isin im An-
schluss an Balibar und Rancière d ie Bedeutung von Akten der Selbstermächtigung, in 
denen sich Subjekte ungeachtet ihres Status als  Bürger_innen konstituieren (Isin 2008: 
  Einleitung | 23 
 18). Eine dezidiert theoretische Auseinandersetzung mit radikal demokratischen An-
sätzen bleibt jedoch aus, weshalb ich beabsichtige, diese über die Citizenship Studies  
hinaus für die Analyse migrantischer Kämpfe produktiv zu machen .  
Des Weiteren befasse ich mich mit theoretischen Perspektiven, d ie – ausgehend 
von Gilles Deleuze und Félix Guattari (1988; 2005) sowie Michae l Hardt und Antonio 
Negri (2003; 2013) – Konzepte von Rechten, Repräsentation und B ürgerschaft grund-
sätzlich infrage stellen (vgl. Papadopoulos et al. 2008; Papado poulos/Tsianos 2013; 
Lorey 2012; 2016), wobei ich versuche, an diese Kritik anzuschl ießen. Die Entwick-
lung meiner Theorie radikaler Demokratie als Praxis basiert hin gegen wesentlich auf 
den Schriften von Laclau/Mouffe, Rancière und Balibar, wobei ic h auf deren Rezep-
tion in der Sekundärliteratur eingehe (u. a. Stäheli 2006; Heil /Hetzel 2006; Be-
dorf/Röttgers 2010; Bröckling/Feustel 2010; Marchart 2010a; Flü gel-Martinsen 2017; 
Comtesse et al. 2019).  
Ausgehend von diesem Ansatz radikaldemokratischer Theorie entwickle ich einen 
spezifischen Analysefokus. Die politische Selbstorganisierung von Jugendlichen mit 
unsicherem Aufenthaltsstatus kann allerdings aus einer Vielzahl  an Perspektiven be-
trachtet werden, die ich nur teilweise berücksichtigen kann. En tsprechend der jeweili-
gen Herangehensweise werden unterschiedliche Aspekte beleuchtet: Historische Ana-lysen könnten die mit den Gruppen verbundenen Traditionen migra ntischer Kämpfe 
untersuchen, Biografieforschung individuelles Engagement und pe rsönliche Motiva-
tion, Organisationssoziologie die spezifischen Gruppenformen un d -prozesse, Gender- 
und Rassismusforschung die Auswirkung intersektionaler Machtver hältnisse und die 
Jugendsoziologie die besondere Bedeutung von Adoleszenz als Leb ensphase und so-
ziale Position. Zudem greife ich nur vereinzelt auf Konzepte de r sozialen Bewegungs-
forschung zurück, mit denen etwa die Chronologie von Protestere ignissen, Ressourcen 
oder politische Gelegenheitsstrukturen untersucht werden könnten (vgl. Snow et al. 
2004; della Porta/Diani 2006).
5 Stattdessen entwerfe ich eine alternative Analyseper-
spektive, durch die Aspekte der politischen Subjektivierung, de r Produktion von Öf-
fentlichkeit sowie der Artikulati on von (Un-)Recht in den Blick  geraten.  
In Bezug auf den Forschungsstand gehe ich somit erstens von ein em Bedarf an 
empirisch fundierten Studien aus, die politische Selbstorganisi erungen von migranti-
schen Jugendlichen hinsichtlich deren Perspektiven analysieren,  und zweitens von ei-
nem Bedarf an theoretischen Rekonzeptualisierungen des Verhältn isses von Migration 
und Demokratie. 
  
                                                             
5  Ansätze der sozialen Bewegungsforschung zielen üblicherweise  auf präzise und meist ein-
schränkende Kategorisierungen (v gl. Leidinger 2015: 64). Sie setzen in ihrem Politikbegriff 
oftmals einen Bezug zum Staat voraus, etwa im Konzept von „poli tischer Intervention“ 
(Raschke 1985: 274) oder „contentious politics“ (Tilly/Tarrow 2 015: 7). Um begriffliche 
Engführungen zu vermeiden und dem theoretischen Erkenntnisinter esse zu folgen, nutze ich 
nur vereinzelt Konzepte der Soz ialen Bewegungsforschung, sofern  diese einen analytischen 
Mehrwert bieten und in die radikaldemokratietheoretische Perspe ktive integriert werden 
können. Dabei kann an zahlreiche Studien zu selbstorganisierten  und solidarischen Protesten 
angeschlossen werden (Schwenken 2006; McGregor 2011; Freedman 2 011; Rosenber-
ger/Winkler 2014; Rosenberger et al. 2017, 2018; della Porta 20 18).  
24 | Migration und radikale Demokratie 
  
 3. ERKENNTNISINTERESSE UND FRAGESTELLUNG 
 
Ziel dieses Buches ist eine Analyse migrantischer Kämpfe aus ra dikaldemokratiethe-
oretischer Perspektive anhand eines Vergleichs qualitativer Fallstudien zu Selbstorga-nisierungen migrantischer Jugendlicher in Deutschland und den U SA. Dabei werden, 
wie beschrieben, kritische Ansätze der Migrationsforschung mit gegenwärtigen De-mokratietheorien verbunden. Migrantische Kämpfe, wie von JoG und der IYC & CIYJA, als eine demokratische Praxis zu begreifen, führt auch zu einer Kritik an der 
nationalstaatlichen Institutionalisierung von Demokratie. Da de mokratische Rechte im 
Rahmen dieser nicht nur an einen Demos , sondern an einen Ethnos  gebunden werden 
(Ehs 2009: 156f.), führt Migration andauernd zur Entrechtung. S elbst nach jahrelan-
gem Aufenthalt werden viele Personen häufig nicht als Staatsbür ger_innen anerkannt 
(Mezzadra 2009). Diese Formen ausgrenzender Inklusion in den Na tionalstaat sind 
sowohl ein Problem für die Migrant_innen als auch für das demokratische Prinzip kol-lektiver Selbstregierung. Lässt sich aber eine Demokratie denke n, die mit Migrations-
bewegungen vereinbar ist? Demokratie und Bürgerschaft – dies si nd Konzepte, die 
meist in einem Gegensatz zu Migration gedacht werden. Mein Anli egen ist es dagegen 
aufzeigen, inwiefern gerade Kämpfe der Migration Demokratie und  Bürgerschaft in 
ihrem Kern aktualisieren. 
In meiner Untersuchung entwickle ich eine radikaldemokratietheo retische Per-
spektive, die von der dominanten Sichtweise auf Migration abwei cht und die dadurch 
den Selbstorganisierungen migrantischer Jugendlicher und ihren Kämpfen gerecht 
werden kann. Radikale Demokratietheorien bieten hierzu geeignet e Ansätze, da sie das 
Potenzial haben, Bewegungsfreiheit mit Demokratie zu verknüpfen . Das Erkenntnis-
interesse dieser Arbeit umfasst dabei eine primär analytische D imension und eine Di-
mension minimaler Normativität:
6 
Zum Ersten versuche ich, durch den Bezug auf radikaldemokratiet heoretische An-
sätze einen Analyserahmen zu entwickeln, der den politischen Se lbstorganisierungen 
in beiden Fällen angemessen ist. Dies ermöglicht eine Herangehe nsweise, in der die-
jenigen, die für Gleichheit und Freiheit kämpfen, als politisch e Subjekte verstanden 
und ernst genommen werden. Die radikaldemokratietheoretische Pe rspektive stimmt 
in dieser Hinsicht mit Methodologien machtsensibler, dialogisch er sowie aktivistischer 
Forschung überein, insofern sie situiert, offen für das Feld un d herrschaftskritisch ist, 
wobei Migrant_innen als aktive Teilnehmer_innen des Forschungsp rozesses verstan-
den werden (vgl. Hale 2008; Garelli/Tazzioli 2013; Carstensen e t al. 2014; Schwenken 
2019). Diesbezüglich untersuche ich ebenfalls, wie mit der Unte rscheidung Mig-
rant_innen/Nicht-Migrant_innen sowie mit Unterscheidungen inner halb der Gruppe 
der ‚Migrant_innen‘ (Alter, Aufen thaltsstatus, Ethnizität, Gesc hlecht, Klasse, Religion 
                                                             
6  Die Normativität in den Ansätzen radikaler Demokratie ist ni cht philosophisch bzw. „nor-
mativistisch“ (Jaeggi 2009) begründet, sondern wird als in der demokratischen Praxis selbst 
wahrnehmbar begriffen: „There is no normative obligation to cre ate a democratic politics, 
but the existence of a democratic politics introduces norms int o a situation where they did 
not previously exist“ (May 2008: 120, 104ff.; vgl. Rancière 199 7: 118). Minimale Normati-
vität wird hier mit Oliver Flügel-Martinsen verstanden als der „Aufweis des Zukünftig-an-
ders-sein-Könnens“ (2010: 153), wenngleich das Demokratische eb enfalls auf Prinzipien 
verweist, die über eine Sichtbarmachung von Kontingenz hinausge hen.  
  Einleitung | 25 
 etc.) umgegangen wird. Durch die Analyse konkreter Bewegungen k ann schließlich 
auf einer allgemeineren Ebene reflektiert werden, wie Kämpfe gegen Entrechtung in 
Migrationsregimen möglich werden, welche Formen sie annehmen, w elche Effekte sie 
haben und welche Restriktionen und Potenziale sich aus den spez ifischen Kräftever-
hältnissen in Deutschla nd und den USA ergeben.  
Zum Zweiten können migrantische Kämpfe durch die radikale Demok ratietheorie 
im demokratischen Diskurs beschrieben werden. Eine solche Beschreibung zielt darauf ab, die oftmals ausschließende Festschreibung von Migrant_innen  auf eben diese Iden-
tität zumindest ansatzweise aufzuheben. Politische Praxen, die vielfach nicht wahrge-
nommen oder als randständig beschrieben werden, können so im Ko ntext von Demo-
kratie auf eine andere Weise sichtbar gemacht werden, wobei Mig rationssoziologie 
zugleich als Teil der allgemeinen Soziologie gedacht wird (vgl. Mecheril et al. 2013: 14). Ich untersuche dabei, inwiefern die Kämpfe der migrantischen Jugendlichen als demokratische Praxis verstanden werden können und wie Entrechtung ausgehend von 
einer solchen demokratischen Praxis infrage gestellt und überwu nden werden kann. 
Außerdem zielt die Analyse migrantischer Kämpfe darauf ab, best ehende Demokra-
tietheorien aus einer Perspektive der Migration zu reflektieren und zu überarbeiten. 
Dadurch kann Demokratie auf eine Art und Weise begriffen werden , die über das Pos-
tulat nationaler Demokratieregime hinausgeht.  
Das Erkenntnisinteresse besteht somit darin, Empirie und Theori e in einen Dialog 
zu bringen und Analysen migrantischer Kämpfe sowie Ansätze radi kaler Demokratie 
wechselseitig aufeinander zu beziehen. Die zentrale Fragestellung meiner Untersu-
chung hat dementsprechend eine doppelte Ausrichtung und lautet:  Wie können die po-
litischen Selbstorganisierungen von Jugendlichen mit unsicherem Aufenthaltsstatus in Deutschland und den USA aus einer radikaldemokratischen Perspektive verstanden werden und was ergibt sich daraus für die etablierten Vorstellungen und Ordnungen 
von Demokratie?  
Durch den theoretischen Bezug eröffne ich zum einen eine fokuss ierte und zu-
gleich empirisch sensible Forsc hungsperspektive für die Beschre ibung der politischen 
Selbstorganisierung migrantischer Jugendlicher. Die Analyse mig rantischer Kämpfe 
ist zum anderen Ausgangpunkt für eine empirisch fundierte Entwicklung und Überar-
beitung radikaler Demokratietheorie. Diese kann dann gewissermaßen als eine Spielart 
der „grounded theory“ verstanden werden, die im Gegensatz zu de r mit diesem Begriff 
ursprünglich verbundenen Methodologie (Glaser/Strauss 1967) sowohl in der Feldfor-
schung als auch in der Theoriearbeit gründet (vgl. Burawoy 1991 , 1998; Kalthoff 
2008). Der so erzeugte Ansatz (post-)migrantischer Demokratieth eorie kann nicht nur 
zu Debatten über politische Theorie, sondern auch zur Migration sforschung beitragen, 
die Michael Bommes zufolge wenig eigene theoretische Bezugspunk te entwickelt hat, 
worin er einen Grund für die vorherrschende Übernahme staatlich er Problemlösungs-
perspektiven sieht (2011: 38). Der dezidierte gesellschaftstheo retische Bezug ermög-
licht hingegen eine Distanz zur hegemonialen Migrationspolitik und ihren Kategorien. 
Indem dieses Buch politische Positionierungen migrantischer Jug endlicher analysiert, 
die die ihnen zugewiesenen Positionen und Identitäten kritisch reflektieren, trägt es zu 
einer „Entmigrantisierung der Migrationsforschung“ sowie zu ein er „Migrantisierung 
der Gesellschaftstheorie“ bei, wobei Demokratie ausgehend von m igrantischen Kämp-
fen re-artikuliert wird (Lehnert/Lemberger 2014: 50; Bojadžijev /Römhild 2014: 11).  
 
26 | Migration und radikale Demokratie 
  
 4. FALLAUSWAHL, METHODEN UND VORGEHENSWEISE 
 
Die Fragestellung bearbeite ich anhand von zwei qualitativen Fa llstudien (vgl. Yin 
2003: 46ff.; Snow/Trom 2002). Diese zeigen auf, welche Formen m igrantische 
Kämpfe in verschiedenen nationalen Migrationsregimen und Protes tkulturen anneh-
men. Hierbei gehe ich von der Annahme aus, dass die spezifischen Kontexte unter-schiedliche Wirkungen entfalten. Mit Deutschland und den USA wu rden daher Länder 
gewählt, die sich hinsichtlich der Verständnisse von Migration,  Nation, Bürgerschaft 
und Demokratie sowie politischer Organisierung und sozialen Bewegungen stark un-terscheiden (vgl. Gerhards 2000), wobei sich allerdings die Mig rationspolitiken ange-
glichen haben (Stobbe 2004: 189; Hollifield et al. 2014).
7 In den USA nehme ich auf-
grund der Größe des Landes den Staat Kalifornien genauer in den  Blick, der ein Zent-
rum von Migrationen und damit verbundenen Auseinandersetzungen bildet (Suro 
2015). Die Charakteristika der zu untersuchenden migrantischen Kämpfe sollten da-
gegen möglichst ähnlich sein. Zentrale Kriterien der Fallauswah l waren, dass die poli-
tischen Initiativen hauptsächlich von Migrant_innen selbst orga nisiert sind, dass sie 
politisch relevant und kontinuierlich arbeiten und über ein bre ites Repertoire sichtbarer 
Interventionsformen verfügen. Dabei konzentriere ich die Analys e auf die politische 
Praxis von Jugendlichen, da diese eine besondere Bedeutung für migrantische Kämpfe 
hat, lange Zeit aber unzureichend erforscht worden ist (Corrunker 2012: 154). Die Ju-
gendlichen aus beiden Ländern verbindet dabei nicht nur ein ähn liches Alter, sondern 
die häufig mit Adoleszenz einhergehende Bereitschaft, Risiken e inzugehen und aufzu-
begehren, wobei die Kämpfe der migrantischen Jugendlichen auch als „Ausdruck von 
blockierten Statuspassagen, der Sorge um die eigene Zukunft und  um den Platz in der 
Gesellschaft“ verstanden werden können (Kurtenbach 2012: 48). M it den politischen 
Selbstorganisierungen in Deutschland (JoG) und den USA (vor all em IYC & CIYJA) 
wurden zwei Fälle ausgewählt, die weitgehend diesen Kriterien e ntsprechen. Der Ver-
gleich ermöglicht eine Kontrastierung der Fälle sowie eine gewi sse Generalisierung.  
Das politische Engagement von JoG und der IYC & CIYJA – ihre in ternen Pro-
zesse der Selbstorganisierung sowie ihre externen Interventione n in die weitere Ge-
sellschaft – analysiere ich mit einem eigenständigen Theorieans atz. Hierzu kombiniere 
ich die knapp eingeführten Konzepte von Rancière, Balibar, Laclau und Mouffe, um aus Überschneidungen, Erweiterungen und Widersprüchen ihrer Ansätze eine kom-
plexe radikaldemokratische Perspektive zu entwerfen. Im Anschlu ss an die Methode 
der Artikulation von Jason Glynos und David Howarth (2007: 177f f.) verbinde ich die 
unterschiedlichen Konzepte, in Bezug auf ein Set gemeinsamer Pr ämissen und hin-
sichtlich der zu untersuchenden Fälle, zu einem möglichst kohär enten Analyserahmen. 
Für die Demokratietheorie ist die politische Selbstorganisierun g migrantischer Jugend-
licher besonders relevant, weil die Jugendlichen durch ihren Au sschluss von formaler 
Bürgerschaft alternative demokratische Praxen entwickeln, die ihnen zugeschriebenen 
                                                             
7  Während die USA als klassisc hes Einwanderungsland gelten und  Migration Bestandteil des 
nationalen Gründungsmythos ist, hat sich die Bundesrepublik Deu tschland entgegen der 
Migrationsrealität bis Ende der 1990er Jahre als Nicht-Einwanderungsland beschrieben 
(Heck 2008: 235; vgl. Joppke 1999: 8ff.). Dennoch stelle ich in  Kapitel IV.1 den Mythos der 
‚nation of immigrants‘ infrage und argumentiere, dass sowohl De utschland als auch die USA 
von einer anti-migrantischen Hegemonie geprägt sind.  
  Einleitung | 27 
 Rollen und damit verbundene Grenzziehungen infrage stellen und sich in einer Posi-
tion drastischer Ungleichheit für ihre Gleichheit einsetzen.  
Ich habe zudem die spezifischen Fälle von JoG und IYC & CIYJA a usgewählt, da 
beide Gruppen nicht nur den Status quo infrage stellen, sondern  spezifisch sichtbare 
Politiken im Kampf um Rechte entwickeln – und somit wesentliche  Aspekte radikal-
demokratischer Theorie aufzeigen. In Verbindung mit der Theorie  radikaler Demokra-
tie als Praxis analysiere ich die migrantischen Selbstorganisie rungen insbesondere mit 
den methodischen Forschungsstrategien teilstrukturierter qualit ativer Interviews (Hopf 
1995, Helfferich 2009), teilnehmender Beobachtung (Flick et al.  1995; Crang/Cook 
2007) und Dokumentenanalyse (Prior 2009; Coffey 2014). In der A uswertung habe ich 
mich an Verfahren der Grounded-Theory Methodologie (Glaser/Stra uss 1967; Mey/ 
Mruck 2011; Przyborski/Wohlrab-Sahr 2014) orientiert, wobei ich eine möglichst auf-
geschlossene Haltung gegenüber den Daten mit einer theoretisch fokussierten Perspek-tive verknüpft habe. Die interviewten migrantischen Jugendliche n sind dabei zentrale 
Protagonist_innen, die vor allem über die in den Kapiteln V-VII  zitierten Interviews 
zur Sprache kommen. Da die 32 Interviews, die die wichtigste Datengrundlage der Forschung bilden, vor allem mit migrantischen Jugendlichen geführt wurden, die tra-
gende Rollen in den Selbstorganisierungen einnehmen, ist folglich zu beachten, dass 
nicht alle innerhalb der Gruppen im selben Maße aktiv sind und dass außerdem nur die 
wenigsten migrantischen Jugendlichen – analog zur Gesamtbevölke rung – überhaupt 
in vergleichbaren politischen Organisierungen involviert sind. Die Fallstudien arbeiten das Besondere der Selbstorgani sierungen von JoG und der IYC & C IYJA heraus, ver-
weisen aber darüber hinaus auf d as allgemeine Potenzial demokra tischer Praxen. 
  
5. AUFBAU DES BUCHES  
 In den Kapiteln dieses Buches entwickle ich eine Perspektive ra dikaler Demokratiethe-
orie und nutze diese zur Analyse migrantischer Selbstorganisier ung, von der ausge-
hend ich wiederum die Theorie neu fasse. Im folgenden Kapitel I I reflektiere ich des-
halb das Spannungsverhältnis der grundsätzlich offenen Herangeh ensweise qualitati-
ver Sozialforschung zu der fokussierten Perspektive radikaler D emokratietheorie. Da-
bei entwickle ich einen Ansatz, um Gesellschaftstheorie und emp irische Forschung zu 
artikulieren. Außerdem erläutere ich die Methoden der Datenerhe bung und -auswer-
tung und meine Situierung im Feld. In Kapitel III erarbeite ich  eine Theorie radikaler 
Demokratie als Praxis, die zum einen als analytisches Prisma im  empirischen Hauptteil 
dient und durch die zum anderen eine Reflexion und Konzipierung  (post-)migranti-
scher Demokratie vorbereitet wird. In einem ersten Schritt arbe ite ich hierzu sozialthe-
oretische Differenzen und Überschneidungen der Ansätze von Ranc ière, Balibar, 
Laclau und Mouffe heraus, um eine Basis zu schaffen, von der ausgehend ich eine übergreifende radikale Demokratietheorie konzipiere. In einem z weiten Schritt führe 
ich eine Unterscheidung von etablierten Demokratieregimen und e inem Prinzip des 
Demokratischen ein, die ich als demokratische Differenz bezeich ne. Im Anschluss an 
diese Differenz entwickle ich einen Begriff von radikaler Demokratie als Praxis. Auch 
wenn diese an-archische Praxis gegenüber herrschenden Ordnungen entgründend und 
subversiv wirkt, ist sie doch selbst auf einen Grundsatz angewi esen, der mit den Prin-
28 | Migration und radikale Demokratie 
  
 zipien von Gleichheit und Freihe it artikuliert werden kann. Ein e formelle Operationa-
lisierung der Theorie wird jedoch nicht vorgenommen, da das Zie l eine Diskussion von 
Demokratietheorie und den entsprechenden Fällen ist. In Kapitel  IV beschreibe ich 
daraufhin den politischen Kontext, in dem und gegen den sich die Kämpfe migranti-
scher Jugendlicher organisieren, und der sowohl in Deutschland als auch in den USA 
weitgehend von einer anti-migrantischen Hegemonie geprägt ist.  
In den drei darauffolgenden Kapi teln präsentiere ich den empiri schen Hauptteil 
meiner Forschungsarbeit. Die Kapitel sind fallübergreifend gegl iedert, da die beiden 
Fallstudien weder vergleichend gegenübergestellt, noch unabhäng ig voneinander für 
sich stehen sollen. Sie stellen daher eine eng verwobene Analys e verschiedener Facet-
ten der politischen Selbstorganisierung migrantischer Jugendlic her im globalen Nor-
den dar. Kapitel V eröffnet einen doppelten Einstieg, in dem ic h JoG und die IYC & 
CIYJA in ihren Entstehungsgeschichten sowie hinsichtlich ihrer Strukturen und ihres 
Selbstverständnisses beschreibe und in dem ich dann mit der Geg enkonferenz in 
Deutschland und dem Coming-out in den USA jeweils eine charakteristische Form der 
politischen Selbstorganisierung vorstelle. Die in der Datenausw ertung herausgearbei-
teten Kernkategorien interner Selbstorganisierung und externer Intervention analysiere 
ich daraufhin weiterführend in zwei getrennten Kapiteln. In Kap itel VI stehen jene 
internen Prozesse der Selbstorganisierung im Vordergrund, in de nen eine Positionie-
rung als migrantische Jugendliche herausgebildet, abgegrenzt und ein spezifischer Raum von Betroffenen produziert wird, in dem sich Austausch, Freundschaft, Selbst-
hilfe und Empowerment verbinden. In Kapitel VII fokussiere ich die sichtbaren Poli-
tiken gesellschaftlicher Interventionen migrantischer Jugendlicher, welche ich als Ein-
griffe in die gesellschaftliche Ordnung begreife, die darauf ab zielen, das Unrecht die-
ser Ordnung aufzuzeigen und zu verändern. Der radikaldemokratie theoretischen Per-
spektive entsprechend untersuche ich insbesondere Aspekte polit ischer Subjektivität, 
der Repräsentation sowie der politischen Ausrichtung und Praxis  zwischen Reform- 
und Radikalpolitik. Zum Ende des Kapitels beschreibe ich die ko nkreten Interventions-
formen der Kampagnenarbeit und des zivilen Ungehorsams, bevor i ch abschließend 
aufzeige, wie die Jugendlichen selbst Konzepte von Demokratie e inschätzen. 
Nachdem ich den Ansatz radikaler Demokratie im empirischen Haup tteil als theo-
retischen Rahmen genutzt habe, wird dieses Verhältnis in Kapitel VIII gewendet. Da-bei entwerfe ich eine Theorie (post-)migrantischer Demokratie, die von der Analyse 
migrantischer Kämpfe ausgeht. In der Schlussbetrachtung des Kap itels IX fasse ich 
wesentliche Ergebnisse zusammen, reflektiere die Herangehenswei se dieser Arbeit, 
gebe einen Ausblick und skizziere mögliche Anknüpfungspunkte. 
  
II  Forschungszugänge und Methodologie  
 
 
 Um die radikale Demokratie migrantischer Kämpfe zu analysieren,  verbindet diese 
Studie Theorie und Sozialforschung, ohne die eine über die andere zu stellen. Doch welche Spannungsverhältnisse ergeben sich aus diesem Unterfange n? Und wie kann 
konstruktiv mit ihnen umgegangen werden? Außerdem wird die politische Organisie-
rung von Subjekten untersucht, die vielfach mit herrschenden Gesellschaftsverhältnis-
sen zu kämpfen haben. Wie können dabei die Machtverhältnisse re flektiert werden, in 
denen sich eben auch diese Forschungsarbeit bewegt? Genauer gef ragt: Wie verhält 
sich meine wissenschaftliche Arbeit zum Feld politischer Organi sierung und wie po-
sitioniert sie sich im Gebiet der Migrationsforschung, in dem h egemoniale Sichtweisen 
oftmals unreflektiert übernommen werden? Diese Fragen möchte ic h auf den folgen-
den Seiten aufgreifen und somit meine Vorgehensweise offenlegen  und begründen.  
Zunächst verorte ich meine Studie im Feld der Migrationsforschu ng sowie jenem 
der Fallstudien und reflektiere meine Positionierung in Bezug a uf methodologische 
Debatten zu dialogischer und aktivistischer Forschung. In diesem Zusammenhang ent-wickle ich einen Begriff positionierter Wissenschaft, der eng m it den darauffolgenden 
Ausführungen zu poststrukturalistisch informierter Sozialforsch ung und theoretischer 
Empirie verbunden ist. Im zweiten Teil dieses Methodenkapitels erläutere ich das für 
die Studie zentrale Verhältnis von radikaldemokratischer Theorie und empirischer For-schung. Hierbei gehe ich der Frage nach, inwiefern sich die grundsätzlich offene Her-
angehensweise qualitativer Sozialforschung mit theoretisch foku ssierten Perspektiven 
verbinden lässt.  In Bezug auf die Schritte der Datenerhebung, Auswertung und Dar-
stellung beschreibe ich, wie Theorie und Empirie im Forschungsd esign ins Verhältnis 
gesetzt werden können. Hinsichtlich der Datenerhebung erläutere ich die Kombination 
der Forschungsstrategien von teilstrukturierten Interviews, tei lnehmender Beobach-
tung und Dokumentenanalyse. In Auseinandersetzung mit der Groun ded-Theory-Me-
thodologie konzipiere ich daraufhi n ein Auswertungsverfahren, i n dem relativ offenes 
Codieren mit theoretisch fokussierten Interpretationen verbunde n wird. Abschließend 
beschreibe ich das Verhältnis von Theorie und Empirie in der Darstellungsweise dieses 
Buches.  
 
 
1. WISSENSPRODUKTION IM FELD DER MIGRATION 
 Die Annahme wissenschaftlicher Neutralität und gänzlich objekti ver Forschungser-
gebnisse wird in verschiedenen Wissenschaftsparadigmen als unrealistisch und nicht 
30 | Migration und radikale Demokratie 
  
 wünschenswert abgelehnt (u. a. Foucault 1983; Horkheimer 1992; vgl. Schwenken 
2019). So betont Zygmunt Bauman (2011), dass qualitative Sozial forschung keinen 
unabhängigen Standpunkt wählen könne, sondern immer bereits eng agierte Wissen-
schaft sei. Ausgehend von einem demokratischen Prinzip könne si e dabei zu einem 
Vehikel werden, das möglichst viele ermächtigen solle, scheinba r selbstverständliche 
Ordnungen und Gegebenheiten des Sozialen zu hinterfragen. So schreibt auch Rainer 
Winter (2014; vgl. Denzin/Lincoln 2011: 11) in seinem Plädoyer für eine kritische Ausrichtung der qualitativen Forschung, diese solle „durch tran sformative und inter-
ventionistische Untersuchungen eine emanzipatorische Agenda zur  Verwirklichung 
sozialer Gerechtigkeit entwickeln sowie zu einer radikalen Demo kratie beitragen“, wo-
bei gerade ihre perspektivische Diversität „alternative Sicht- und Denkweisen“ anre-
gen könne (ebd.: 118). Ein kritischer Ansatz qualitativer Forsc hung könne hierbei nicht 
nur die negativen Folgen der herrschenden Gesellschaftsform aufzeigen, „sondern 
auch eine ‚Politik des Möglichen‘, die die Hoffnung auf demokra tische Veränderungen 
und utopische Visionen bewahrt“ (ebd.). Eine solche radikaldemo kratische Perspek-
tive qualitativer Sozialforschung greife ich in diesem Buch auf  und verbinde sie mit 
einer reflexiven Positionierung.  
Die Verortung der eigenen Wissensproduktion rekurriert insbeson dere auf das 
Konzept des situierten Wissens  der feministischen Wissenschaftlerin Donna Haraway. 
Sie begreift die eigene „Positionierung“ als eine „entscheidend e wissensbegründende 
Praktik“ und hinterfragt davon ausgehende Objektivierungen (Har away 1995: 87). Der 
Begriff der Objektivität sollte Haraway zufolge dennoch nicht v erworfen, sondern als 
Konzept einer positionierten Objektivität wiederangeeignet werd en (vgl. Hale 2008: 
13). Die Position der Forschenden ist zudem nicht identisch mit  jener der Forschungs-
subjekte. Wissenschaft verfügt, wie andere soziale Felder, über  eine relative Autono-
mie und stellt eigensinnige Kriterien auf, zu denen sich Forsch ende verhalten müssen, 
wenn sie anschlussfähig sein wollen und durch die ihre Wissensp roduktion strukturiert 
und weitgehend nachvollziehbar wird (vgl. Bourdieu 1998; vgl. S chwenken 2019).  
Neben der Artikulation radikaler Demokratietheorie ist diese Studie geprägt durch 
eine doppelte Situierung meines Forschungsprojektes und meiner Subjektivität als For-
scher. Zum Ersten ist meine Analyse durch Debatten einer reflex iven und kritischen 
Migrationsforschung positioniert. Sie zielt somit darauf ab, Be griffe von Migration 
nicht unhinterfragt dominanten Diskursen zu entnehmen, die eige ne Wissensproduk-
tion in gesellschaftlichen Verhältnissen zu verorten und hierbe i deren potenzielle Ef-
fekte zu bedenken (vgl. Kasparek/Hess 2010; Mecheril et al. 201 3; Heimeshoff et al. 
2014). Entgegen einer regierungszentrierten und durch „national e Paradigmen“ (Bom-
mes 2011) geprägten Perspektive gehe ich von einer „Perspektive  der Migration“ aus: 
Diese nimmt einerseits einen Standpunkt der Migration ein und b egreift sie als Gesell-
schaft prägende Kraft, andererseits reflektiert sie aber die Pr oduktion von Migration 
durch gesellschaftliche Macht- und Herrschaftsverhältnisse (Tsianos/Hess 2010: 243f.; Hess 2014: 129; Bojadžijev/Römhild 2014: 17). Die Proble matisierung von 
Migration – oder umgekehrt eine einseitige Fokussierung auf deren Exklusion und Diskriminierung – führt häufig dazu, dass migrantische Kämpfe u nsichtbar gemacht 
und Migrant_innen auf ein Problem oder einen Opferstatus reduzi ert werden (vgl. 
Mezzadra 2007: 181; Tsianos/Karakayali 2008: 330). Diese Verdrä ngung und Vikti-
misierung von Migration reproduziert ein ausschließendes sowie paternalistisches 
Forschungszugänge und Methodologie | 31 
 Verhältnis, das durch den Bezug auf eine Perspektive der Migrat ion aufgebrochen wer-
den kann. Eine solche Wissensproduktion zielt darauf ab, Ausein andersetzungen in 
Migrations- und Grenzregimen ausgehend von den Erfahrungen, Ana lysen und Kämp-
fen der Migration zu begreifen. Migrantische Selbstorganisierun gen sind Teil dieser 
Auseinandersetzung. Ihre politischen Praxen und Sichtweisen ste hen im Mittelpunkt, 
wobei ich selbst keinen vermeintlich neutralen Beobachtungsstan dpunkt einnehme. 
Zum Zweiten situiere ich mich daher selbst im Feld der beiden F allstudien. Der 
qualitativen Methodologie entsprechend sind Forschende nicht ex tern, sondern Teil 
der erhobenen Daten (vgl. Bohnsack 2003; Hametner 2013: 135f.).  Eine ihrem An-
spruch nach kritische Wissenschaft fragt darüber hinaus, in wel chen Machtverhältnis-
sen und Hierarchien sich Forschende in Bezug auf das Forschungs feld bewegen, und 
wie diese in Interaktionen (re-)produziert werden. Durch hegemo niale Konstrukte wie 
Weißsein, deutsche Staatsangehörigkeit sowie Männlichkeit werde  ich mehrfach pri-
vilegiert und bin nicht in derselben sozialen Position wie viel e der Jugendlichen, deren 
Aktivismus im Fokus dieser Forschungsarbeit steht. Über Dokumen te, Interviews und 
weitere Interaktionen teilen sie ihre Erfahrungen, Perspektiven  und Erkenntnisse mit 
mir, sodass diese – im Zusammenhang mit meinen eigenen Erfahrungen im For-
schungsfeld – als wesentliche Eindrücke in diese Studie eingehe n. Dennoch haben sich 
die hierbei fortwirkenden Gesellschaftsverhältnisse nicht gänzl ich aufheben lassen, so-
dass ich laufend meine eigene Rolle im Forschungsprozess reflek tiert habe. Hierbei ist 
es bedeutsam, die bis heute bestehenden kolonialen Traditionen universitärer Wissen-
schaft zu bedenken, die durch objektivierende Wissensproduktion  die ‚Anderen‘ als 
Abweichung und dadurch zugleich eine nicht-markierte Norm des ‚Eigenen‘ hervor-
bringt. Beforschte wurden und werden dabei als naive Quelle ima giniert, deren Erfah-
rungen und Geschichten von Forschenden gesammelt und erst durch  diese in anerkann-
tes Wissen transformiert werden. Eine machtsensible Forschung m uss daher dem An-
spruch folgen, Methodologie und Methoden zu dekolonisieren (Mat o 2000; Kalt-
meier/Corona Berkin 2012). Die Frage, wer welches Interesse und  welchen Nutzen an 
einem wissenschaftlichen Projekt hat, trifft gleichermaßen auf die Forschung mit 
nicht-hegemonialen Subjekten und Gruppen im globalen Norden zu – gerade in der 
Migrationsforschung besteht hierbei die Gefahr, (post-)kolonial e Perspektiven und 
Hierarchien zu reproduzieren. Durch eine machtsensible und dialogische Forschungs-ethik wird daher versucht, mit dieser kolonialen Tradition zu b rechen: Wissen nicht 
über oder für, sondern mit den Forschungssubjekten zu generieren (ebd.). Dies ent-
spricht zugleich dem Anspruch einer Demokratisierung, der von p oststrukturalistisch 
informierten Ansätzen qualitativer Sozialforschung im Sinne ein er „dialogischen Va-
lidität“ begriffen wird, die Hierarchien im Forschungsprozess a bbaut und zugleich die 
Qualität der Forschung erhört (Winter 2014: 122). 
Um in diesem Sinne eine Situierung der Wissensproduktion aus ei ner Perspektive 
der Migration forschungspraktisch umzusetzen und dabei meine eigene Positionierung zu reflektieren, greife ich auf das vor allem im US- und lateinamerikanischen Kontext 
diskutierte Konzept von activist scholarship  zurück (Hale 2008; Autonomous Geogra-
phies Collective 2010; vgl. Croteau et al. 2005; Carstensen et al. 2014). Diesem zu-
folge können sich Forschungspraxis und politisches Engagement g egenseitig berei-
chern, ohne die methodologische Strenge der Forschung zu unterg raben und ohne das 
politische Engagement auf eine reine Datenerhebung zu reduziere n (Hale 2008: 2). Mit 
dem Begriff aktivistischer Forschung  versuche ich daher meine Positionierungen als 
32 | Migration und radikale Demokratie 
  
 politisch engagierte sowie forschende Person in ein Verhältnis zu setzen und zu reflek-
tieren. Aktivistische Forschung strebt ein möglichst nicht-hier archisches und dialogi-
sches Verhältnis von Forschungssubjekten und Forschenden an. Da bei wird jedoch 
nicht wie in der partizipatorischen Forschung vor allem eine Be teiligung am For-
schungsprojekt angestrebt, sondern eher ein über die Forschung hinausgehendes Ver-
hältnis von Wissenschaft und Aktivismus in den Blick genommen.1 Vor allem in der 
Forschung zu sozialen Bewegungen geht es nicht nur um die Frage, was die Akti-
vist_innen zu der Forschung beit ragen, sondern auch wie sich di e Wissenschaftler_in-
nen in der Bewegung einbringen und welche Auswirkungen das im F eld hat. Gerade 
das Feld der Migration ist zudem oftmals durch gatekeeper  kontrolliert, wobei die ei-
gene Involviertheit und eine aktivistische Herangehensweise zur Zugangsvorausset-
zung werden können: „Die Qualität der Daten hängt daher unter Umständen von einem 
aktivistischen Zugang ab.“ (Schwenken 2019; vgl. Thomas 2010: 4 69) 
In beiden Fallkontexten war eine solche Verortung als aktivistischer Forscher ent-
scheidend für den Zugang. Den Hauptteil der Feldforschung für d ie Fallstudie zu den 
USA habe ich während eines Aufenthalts in Kalifornien von September 2014 bis Feb-ruar 2015 durchgeführt.
2 Erst vor Ort konnte ich einen Feldzugang erhalten, indem ich 
regelmäßig öffentliche Veranstaltungen besucht und an Aktionen teilgenommen habe, 
wohingegen Kontaktaufnahmen per E-mail vorab größtenteils unbeantwortet geblie-ben sind. Durch meinen Aufenthalt als Gastwissenschaftler an de r University of Cali-
fornia, Los Angeles (UCLA) bekam ich zunächst Zugang zu IDEAS ( Improving 
Dreams, Equality, Access and Success ), einer campusbasierten Selbstorganisierung 
undokumentierter Studierender. Im weiteren Verlauf der Feldfors chung habe ich mich 
jedoch auf die Immigrant Youth Coalition  (IYC) und die California Immigrant Youth 
Justice Alliance  (CIYJA) konzentriert, da diese von verschiedenen Seiten als di e ge-
genwärtig zentralen Akteure der Bewegung undokumentierter Jugen dlicher beschrie-
ben wurden. Der Zugang zu diesen beiden communitybasierten Selb storganisationen 
dauerte mehrere Wochen, wobei die zu Beginn sehr zurückhaltende n Interviewzusa-
gen exponentiell anstiegen. Eine Schlüsselrolle für das Forschungsprojekt hat vor al-
lem Jonathan eingenommen, der durch seine Position als Mitgründ er und landesweiter 
Koordinator der IYC als gatekeeper  gesehen werden kann. Nach einem mehrstündigen 
Gespräch lud er mich regelmäßig zu Gruppen- und Bündnistreffen ein, informierte 
mich über Termine und stellte mich per E-mail den IYC-Mitgliede rn vor. In den fol-
genden Wochen konnte ich Kontakte zu zahlreichen Organizern auf bauen und an Tref-
fen, Workshops, Demonstrationen, Aktionen und Partys teilnehmen , sodass ich gegen 
                                                             
1  Partizipative Forschung zielt darauf ab, Forschungssubjekte während des gesamten For-
schungsprozesses miteinzubeziehen (vgl. Bergold/Thomas 2010; Gö tsch et al. 2012), ist aber 
„nicht notwendiger Weise an sozialem Wandel interessiert, sonde rn betont die Form: die 
Beteiligung der ‚Beforschten‘. Dagegen sind für Aktionsforschun g bzw. aktivistische For-
schung eine vorhandene Orientierung an sozialem Wandel kennzeic hnend“ (Schwenken 
2019: 76; vgl. Autonomous  Geographies Collective 2010; Hamm 201 3). 
2  Die in den Fallstudien fokussi erten Initiativen stelle ich i n Kapitel V.1 ausführlich vor. Ein 
vorläufiger Feldzugang hat sich zudem bereits im März 2014 währ end eines Aufenthalts in 
New York ergeben. In diesem Rahmen konnte bereits eine dichte A nalyse durchgeführt wer-
den, da die Kampagnenarbeit der dortigen Selbstorganisierungen aufgrund einer anstehen-
den Abstimmung in einer Hochphase gewesen ist (Schwiertz 2015a) .  
Forschungszugänge und Methodologie | 33 
 Ende meines Aufenthaltes einen umfassenden Eindruck von der Bewegung erhalten 
habe.  
Der Feldzugang in Deutschland hat sich durch Bekannte in der an tirassistischen 
Bewegung ergeben, über die ich von einer Konferenz zur JoG-Bild ungskampagne in 
Berlin erfahren hatte und Kontakte aufbauen konnte. Nach der Bi ldungskonferenz im 
Jahr 2012, bei der ich bereits zahlreiche JoG-Mitglieder kennenlernen konnte, habe ich 
an den jährlichen JoG-Konferenzen teilgenommen, die parallel zu  den Innenminister-
konferenzen in Rostock-Warnemünde, Hannover, Bonn, Koblenz und Saarbrücken 
stattfanden. 
Eine Schlüsselszene, die die Bedeutung aktivistischer Forschung  aufzeigt, hat sich 
ergeben, als ich bei meinem erst en Besuch einer JoG-Konferenz m it Ibrahim ins Ge-
spräch komme, der viele Jahre bei JoG aktiv und deren Mitgründe r ist, wobei in der 
Unterhaltung die zentralen Aspekte accountability  und reciprocity  verhandelt wurden 
(Pulido 2008: 350). In einer Pause hatte er mich beiseite genommen und mir erzählt, 
dass sie sehr viele Anfragen für Interviews und Forschungsarbei ten bekämen und dass 
er diese teilweise problematisch finde, da JoG wenig Zeit habe und teilweise unklar 
sei, was sie als politische Initiative von diesen Forschungen z u erwarten hätten. Das 
Verhältnis von Aktivismus und Forschung brachte er hiermit auf den Punkt: Wenn ich 
mit JoG forschen wolle, dann solle ich „nicht nur nehmen, sonde rn auch etwas geben“ 
(zit. n. Feldnotizen). Dabei gehe es jedoch nicht darum, dass i ch unmittelbar JoG selbst 
etwas zurückgebe, sondern der Sache, für die sich JoG einsetze.  Jetzt würde ich gerade 
etwas für mein Thema brauchen, aber langfristig könne ich zu ih rem Anliegen beitra-
gen, indem ich mich politisch engagiere. Da ich mein Forschungs projekt nicht nur aus 
rein wissenschaftlichen Gründen betreibe, könne ich gerne mit J oG forschen – wobei 
er bemerkt, dass Politik nicht nur auf der Straße, sondern auch  durch Wissenschaft 
möglich sei. Insgesamt sei es ih m wichtig, dass die Leute von J oG nicht Objekte, son-
dern Subjekte meiner Forschung sind. In dem kurzen Gespräch hat  Ibrahim somit we-
sentliche Aspekte und Kriterien aktivistischer Wissenschaft deu tlich gemacht. Dem 
Kriterium der accountability  entsprechend formuliert Ibrahim den Anspruch, dass ich 
nicht nur einem rein wissenschaftlichen Interesse folge, sonder n mich als Teil gesell-
schaftlicher Bewegung begreife, die den Kämpfen von JoG verbunden ist. „Account-
ability requires seeing yourself as part of a community of struggle, rather than as the 
academic who occasionally drops in.“ (Ebd.: 351) Zwar folgt mei ne Studie, wie zuvor 
erläutert, wissenschaftlichen Kriterien und ist in diesem Sinne keine Auftragsfor-schung. Nur indem jedoch Verantwortung im Zusammenhang der Fors chungsarbeit 
übernommen wird, kann diese dem Anspruch aktivistischer Forschu ng gerecht wer-
den, sozialen Wandel zu unterstützen. Dem Kriterium der reciprocity  entsprechend 
wird die Bedingung formuliert, nicht nur Daten für die eigene F orschungsarbeit zu 
erheben, sondern der Bewegung auch etwas zurückgeben. Das Gespräch mit Ibrahim verdeutlicht, dass soziale Bewegungen genau wissen, was sie von  Wissenschaftler_in-
nen erwarten können, wie es auch Pulido beschreibt:  „Reciprocity denotes a mutual 
give and take and is something that scholar activists must alwa ys be attentive to.“ 
(Ebd.)  
Während der mittelbare Nutzen von Forschungsarbeiten für sozial e Bewegungen 
nicht überschätzt werden sollte, so können sie dennoch als disk ursive Interventionen 
begriffen werden, die indirekt dem Interesse der beteiligten Bewegungen entsprechen 
können. So argumentiert Don Mitchel, dass gerade die universitä re Wissensproduktion 
34 | Migration und radikale Demokratie 
  
 positive Effekte außerhalb der Universitäten nach sich ziehen k önne, da aktivistisch 
Forschende eben hier über besondere Ressourcen und Fähigkeiten verfügen (2004: 23; 
vgl. Casas-Cortés/Cobarrubias 2007: 113). Deutlich wurde dieser  Effekt akademischer 
Wissensproduktion im Rahmen meiner Forschungsarbeit in den USA.  Indem ich als 
Gastwissenschaftler der UCLA – dessen Labor Center  wichtiger Teil und Ressourcen-
quelle migrantischer Bewegungen ist – Ergebnisse meiner aktuell en Forschungsarbeit 
präsentiert und in einem working  paper  veröffentlicht habe, konnte ich die neueren 
Organisationen undokumentierter Jugendlicher in diesem Zusammen hang bekannter 
machen. Hierbei konnte ich insbesondere auf die von der Immigrant Youth Coalition  
entwickelte Kritik am sogenannten Dreamer-Narrativ aufmerksam m achen (Perez 
2014, siehe Kapitel VII.1.2.2), das sich in Wissenschaft und Me dien als Repräsentati-
onsform undokumentierter Jugendlicher etabliert hat, jedoch nicht mehr deren Selbst-
beschreibungen entspricht (vgl. Schwiertz 2015b).  
Aus der Forschung kann sich zudem ein direkter Nutzen für polit ische Bewegun-
gen ergeben, insofern sie aufbereitet und zugänglich gemacht wi rd, wobei reguläre 
akademische Formate oftmals unzureichend sind (vgl. Mato 2000: 490f.). In diesem 
Zusammenhang hat Rojda in einem Gespräch mit mir kritisiert, da ss immer wieder 
Leute von der Universität kommen, um für ihre Studien- und Absc hlussarbeiten über 
JoG zu forschen, ohne ihre Er gebnisse zur Verfügung zu stellen:  „Ich frage mich aber 
immer, was passiert dann damit, wenn ihr fertig seid. Verschwinden die in euren Re-
galen?“ (zit. n. Feldnotizen) Die Ergebnisse dieser Studie wurden daher bei der JoG-
Konferenz 2018 im Rahmen eines Workshops vorgestellt und diskut iert. Ein Beitrag 
aktivistischer Forschung kann darin bestehen, dass sie einen Re flexionsraum für die 
Aktivist_innen entstehen lässt, in dem sie außerhalb des Bewegu ngsalltags über diesen 
nachdenken können, wie Marion Hamm erläutert (2013: 68): „Im of tmals atemlos-
hektischen Feld des Aktivismus kann die Forschungsbegegnung reflexive Mikrositua-
tionen schaffen, in denen ein nicht an unmittelbare Notwendigke iten geknüpftes Nach-
denken möglich ist.“ So haben auch viele meiner Interviewpartner_innen gesagt, dass 
das offene und lange Gespräch eine gute Gelegenheit gewesen sei , ausführlicher über 
einige Sachen nachzudenken und das eigene Engagement zu reflektieren, wofür man sonst kaum Zeit habe. Die meisten Möglichkeiten, direkt zur Bewegung beizutragen, haben sich für mich jedoch nicht aus der Rolle als Wissenschaft ler_in ergeben, sondern 
durch Unterstützungsarbeiten.  
Die Wissensproduktion dieser Studie ist geprägt von einer Forschungsperspektive, 
die von den Bewegungen der Migration ausgeht, um eine kritische  Analyse von De-
mokratie- und Migrationsregimen und den damit verbundenen Ausei nandersetzungen 
zu entwickeln. Hierzu verfolge ich eine Forschungsstrategie, di e Elemente ethnogra-
phischer und aktivistischer Forschung verbindet (vgl. Hamm 2013 : 60). Dabei variiert 
das Verhältnis von Wissenschaft und Aktivismus abhängig von den  Forschungszugän-
gen. Während die Interviews die wichtigste Datenquelle für mein e Forschung sind, 
wobei mein Beitrag zur Bewegung gering blieb, bot die beobachte nde Teilnahme stär-
ker Gelegenheiten, selbst etwas zur Bewegung beizutragen. Ohne politische Positio-nierung und das Bemühen einer möglichst verantwortungsvollen Fo rschungspraxis 
hätte ich vermutlich zudem nicht dieselben Möglichkeiten gehabt , die migrantischen 
Jugendlichen in ihrer Selbstorganisierung zu begleiten. Nachdem  ich meine Studie nun 
im Hinblick auf die Forschungslandschaft und das Forschungsfeld  situiert habe, erör-
tere ich im folgenden Unterkapitel, wie die grundsätzlich offen e Haltung qualitativer 
Forschungszugänge und Methodologie | 35 
 Forschung mit dem theoretischen Fokus meiner Fragestellung verbunden werden kann 
und beschreibe das Vorgehen im Forschungsprozess. 
 
 
2. EINE METHODOLOGIE Q UALITATIVER FORSCHUNG 
UND THEORETISCHER ANALYSE 
 
2.1 Qualitative Sozial- und Migrationsforschung  
 
Die Vorgehensweise der empirischen Untersuchung geht aus der Au seinandersetzung 
mit dem Paradigma qualitativer Sozialforschung hervor (vgl. Hof fmann-Riem 1980; 
Flick et al. 1995; Bohnsack 2003). Zu den konstitutiven Merkmalen qualitativer For-schung zählen insbesondere Sinnverstehen, Offenheit der Erhebung und Interpretati-
vität der Auswertung (Hollstein/Ullrich 2003: 41). Bedeutung ist aus  dieser Perspek-
tive immer abhängig vom jeweiligen gesellschaftlichen Kontext, sie ist mit Harold 
Garfinkel (1967) gesprochen indexikal. Insofern die Forschungss ubjekte laufend in-
terpretieren müssen, um sich selbst in der Interaktion mit ihre r Umwelt sinnvoll be-
greifen zu können, können Interpretationen der Forschenden als „Konstruktionen 
zweiten Grades“ verstanden werden, also als „Konstruktionen jen er Konstruktionen, 
die im Sozialfeld von den Handelnden gebildet werden“ (Schütz 1 971: 7). Im An-
schluss an die Arbeiten von Alfred Schütz bezeichnet Anthony Giddens dies als „dop-pelte Hermeneutik“ sozialwissenschaftlicher Analyse (Giddens 19 97: 429f.); mit Luh-
mann kann im Rahmen seiner konstruktivistischen Systemtheorie a uch von „Beobach-
tung zweiter Ordnung“ gesprochen werden (1990: 16). Qualitative  Sozialforschung ist 
hierbei ein „Interpretationsprozess“, in dem stets alternative Interpretationen möglich 
bleiben, insofern er Prinzipien der Offenheit und Kommunikation  folgt (Hoffmann-
Riem 1980; vgl. Braun i. E.). Im Gegensatz zu quantitativer For schung geht es weniger 
um das Ausmaß und die Verteilung von Phänomenen, die Repräsenta tivität einer Stich-
probe oder die Berechnung kausaler Zusammenhänge, sondern um di e Rekonstruktion 
sozialer Phänomene über deren Sinnzusammenhänge (El-Mafaalani e t al. 2016: 62, 
65). Gerade diese durch die Offenheit der Erhebungs- und Auswer tungsinstrumente 
erzeugte Kontextualität  ermöglicht eine methodische Kontrolle der Wissensproduk-
tion, da die Forschungssubjekte diese mitstrukturieren – indem sie etwa in narrativen 
Interviewpassagen eigene Themen setzen, Begriffe einführen, ode r unvorhergesehene 
Zusammenhänge aufzeigen – und den Fragestellungen, Konzepten un d Interpretatio-
nen des Forschenden somit wide rsprechen können (vgl. Bohnsack 2 003: 20f.). 
Für die Migrationsforschung haben qualitative Methoden durch ih re Offenheit und 
Perspektivität ein besonderes Potenzial (El-Mafaalani et al. 20 16: 62ff.): Zum einen 
werden die Daten nur gering durch Forschende begrenzt, sodass i m Forschungsprozess 
unerwartete Aspekte und Zusammenhänge erscheinen können, und zu m anderen ist 
die Perspektive der Forschungssubjekte auf soziale Phänomene ze ntral. Qualitative 
Sozialforschung ist somit gut geeignet, um in Migrationsgesellschaften die Komplexi-tät und Prozesshaftigkeit sowie die Ambivalenzen und Konflikte von sozialen Phäno-
menen zu erfassen (ebd.: 68). Durch die Offenheit und Perspekti vität der Forschung 
kann verhindert werden, dass Stereotype und diskriminierende Mu ster aus dem vor-
36 | Migration und radikale Demokratie 
  
 herrschenden Common Sense  sowie staatliche Kategorien der Migrationskontrolle un-
reflektiert übernommen werden, indem ihnen eine Perspektive mig rantischer Subjekte 
mitsamt deren Erfahrungen und Analysen gegenübergestellt werden. Allerdings sollte 
auch die Position und Perspektive der Migration nicht essenzial isiert, sondern im Zu-
sammenhang gesellschaftlicher Machtverhältnisse gesehen werden,  in denen soziale 
Ordnungen und Subjektivitäten umkämpft sind und sich wechselseitig hervorbringen (Mecheril et al. 2013: 18). 
Neben der empirischen Forschung zu politischen Selbstorganisier ungen migranti-
scher Jugendlicher ist die damit verbundene Artikulation, Aktua lisierung und Refle-
xion radikaldemokratischer Theorie der zweite Ansatzpunkt in diesem Buch. Ver-gleichbar mit der Mitte des 20. Jahrhunderts von Glaser und Str auss kritisierten Kluft 
zwischen Großtheorien und empirischer Forschung (1967: vii) bes teht nach wie vor 
ein oftmals beträchtlicher Abstand zwischen abstrahierenden Ges ellschaftstheorien auf 
der einen und empirisch fundierten Studien sowie deren methodol ogischer Reflexion 
auf der anderen Seite. Während einige Arbeiten darauf abzielen,  die in den Sozialwis-
senschaften institutionalisierte Teilung von Theorie und Empiri e von dieser (Kalthoff 
2008) oder jener Seite (Bauböck 2008) aus zu überwinden, gibt e s kaum Literatur zu 
der Frage, wie sich beide Seiten in der Forschungspraxis verbin den lassen. Im Folgen-
den werde ich daher diskutiere n, inwiefern das Spannungsverhältnis zwischen offener 
qualitativer Sozialforschung und fokussierter theoretischer Perspektive in ein schlüs-
siges Forschungsdesign übersetzt werden kann. Wie können Theorie und Sozialfor-
schung sowie deren spezifische Logiken verknüpft werden? Im qualitativen Paradigma 
ist die Gegenstandsangemessenheit einer Methode wichtiger als d eren standardisierte 
Vorgehensweise, Methoden anwendung  ist immer Methoden entwicklung  (vgl. Strauss 
1991: 33; Mayring 2015: 53). Diese Studie konzipiert daher ausgehend von Erkennt-nisinteresse und Fragestellung sowie im Hinblick auf die zu unt ersuchenden Fälle eine 
spezifische Verfahrensweise, die ich im Folgenden begründe und offenlege. Im An-
schluss an eine Auseinandersetzung mit der Grounded-Theory-Meth odologie und ei-
ner Kritik positivistischer Tendenzen der qualitativen Sozialfo rschung greife ich 
hierzu Ansätze auf, die versuchen, das qualitative Paradigma mi t den Annahmen post-
strukturalistischer Theorien zu verknüpfen.  
 
2.2 Das Spannungsverhältnis von kritischer Gesellschaftstheorie  
und qualitativer Sozialforschung 
 Bevor ich darlege, wie sich kritische Gesellschaftstheorie und qualitative Sozialfor-
schung in meinem Forschungsdesign verbinden, reflektiere ich in  diesem Abschnitt 
zunächst deren Spannungsverhältnis. Die häufig ausbleibende Ver mittlung von Theo-
rie und empirischer Sozialforschung hat einen Abstand zufolge, der von beiden Seiten 
gewahrt wird.
3 Einerseits wird kritische Gesellschaftstheorie oftmals nicht f ür Sozial-
                                                             
3  Herbert Kalthoff (2008: 8f.) schreibt zur Teilung von Theorie und Empirie im Fach Sozio-
logie: „Zu beobachten ist einerseits, dass Theoretiker ihre The orien gegen eine empirische 
Infragestellung immunisieren, indem sie eine indifferente Haltu ng gegenüber empirischen 
Daten einnehmen; andererseits pflegen Empiriker eine Theorievor sicht, da man eine Subsu-
mierung von Forschung unter allzu hermetische Theorieansätze zu  vermeiden trachtet.“ 
Forschungszugänge und Methodologie | 37 
 forschung nutzbar gemacht. Empirisches Material wird in vielen theoretischen Arbei-
ten nach wie vor nur beispielhaft herangezogen, um einzelne Konzepte zu entwickeln 
oder zu illustrieren. Allerdings liegen auch einige deutschsprachige Studien vor, die eine methodologisch reflektierte Datenerhebung und -auswertung mit poststrukturalis-
tischer und kritischer Gesellschaftstheorie verknüpfen, insbeso ndere Studien, die an 
die Diskurs- und Hegemonietheorien von Foucault oder Laclau und  Mouffe anschlie-
ßen (u. a. Nonhoff 2006; Hildebrand 2017; Ganz 2018). Andererse its bezieht sich die 
qualitative Sozialforschung häufig explizit nicht auf Gesellsch aftstheorie, um eine 
möglichst unvoreingenommene und offene Perspektive auf die Empi rie zu erhalten. 
Insofern theoretische Konzepte eingesetzt werden, beziehen sich  diese meist auf einen 
als ‚Theorie‘ begriffenen Forschungsstand (vgl. Mayring 2015: 5 3) oder auf Theorien 
mittlerer Reichweite (Glaser/Strauss 1967: 32), nur in Ausnahme fällen jedoch auf um-
fassendere Gesellschaftstheorien.
4  
In der qualitativen Methodologie ist der dezidierte Abstand zu Theorie vor allem 
geprägt durch die Entstehungsgeschichte der Grounded-Theory-Met hodologie. Diese 
bietet eine umfassende Methodologie des gesamten Forschungsproz esses, von der Ent-
wicklung der Forschungsfrage bis zur Verschriftlichung, und hat  die qualitative Sozi-
alforschung nachhaltig geprägt (Mey/Mruck 2011: 11f.; Przyborski/Wohlrab-Sahr 2014: 190f.). Das Grundlagenwerk von Barney Glaser und Anselm S trauss, The Dis-
covery of Grounded Theory (1967), ist vor allem ein programmatisches Buch, das sich 
gegen die Dominanz soziologischer Großtheorien ( Grand Theory ) in den US-amerika-
nischen Sozialwissenschaften ihrer Zeit gerichtet hat, die kaum  für Veränderungen 
durch empirische Forschung offen waren. Dagegen wollten Glaser und Strauss einen 
eigenständigen Ansatz der Sozialforschung entwickeln, der nicht  auf das Überprüfen 
deduktiv entwickelter Hypothesen oder eine bloße Deskription be schränkt sein sollte. 
Das Anliegen der Grounded-Theory-Methodologie ist eine empirisc h fundierte Theo-
rieproduktion: „We argue […] for  grounding theory in social research itself – for gen-
erating it from the data.“ (Ebd.: viif.) Analytische Kategorien  sollen nicht von außen 
an die Empirie herantragen, sondern aus dieser heraus entwickel t werden (vgl. Kelle 
2011: 236). Die methodologischen Konzepte einer solchen Emergen z und Induktion 
haben sich jedoch als problematisch erwiesen, weil sie mit der empiristischen und po-
sitivistischen Vorstellung verbunden sind, dass ein unvoreingen ommener Blick auf die 
‚Welt da draußen‘ geworfen werden könne (vgl. ebd., 257; Przybo rski/Wohlrab-Sahr 
                                                             
Während er beschreibt, wie die Teilung von Seiten der qualitati ven Sozialforschung durch 
Theoriebildung vermittelt werden kann, wird kaum auf eine syste matische Informierung der 
empirischen Forschung durch Theorien eingegangen. Ein wichtiger  Ansatzpunkt ist hier die 
Arbeit von Niels Åkerstrøm Andersen (2003), der ausgehend von F oucault, Luhmann, 
Laclau und Koselleck analytische Strategien  entwickelt, die er von einem positivistischen 
und empiristischen Methodenverständnis abgrenzt. 
4  Dennoch sind Theorie und qualitative Methodologie immer scho n verbunden, da deren An-
sätze in verschiedenen theoretischen Perspektiven gründen. So b asiert die Grounded-The-
ory-Methodologie auf Handlungstheo rien des symbolischen Interaktionismus’ und des ame-
rikanischen Pragmatismus’ (vgl. Przyborski/Wohlrab-Sahr 2014: 1 98f.) und die qualitative 
Inhaltsanalyse nach Mayring auf  Kommunikationstheorien (2015: 5 0). 
38 | Migration und radikale Demokratie 
  
 2014: 196f.). Die Grounded-Theory-Methodologie wird daher vielf ach mit einem nai-
ven Induktivismus verbunden, was sich auch aus dem Ansatz von G laser ergibt, der 
im Gegensatz zu Strauss an einer vortheoretischen Emergenz festgehalten hat.5 
Durch die historisch vollzogene Abgrenzung von grand theory  und das Ziel der 
Befreiung von der limitierten Rolle der Sozialforschung als blo ßem Theorientest, ist 
die Grounded-Theory-Methodologie und mit ihr viele Ansätze qual itativer Sozialfor-
schung gekennzeichnet von einer einseitigen Privilegierung des Erkenntnisprozesses  
von der Empirie zur Theorie . Dagegen argumentiere ich, dass die qualitativen Grund-
prinzipien von Sinnverstehen, Offenheit und Interpretativität e benso mit einem antei-
ligen Erkenntnisprozess  von der Theorie zur Empirie  kombiniert werden können. In 
der deutschsprachigen Literatur zu qualitativer Sozialforschung und Grounded-The-
ory-Methodologie im Speziellen werden zwar Theorien als Grundla ge theoretischer 
Sensibilität in die Analyseverfahren einbezogen. Die Bedeutung von umfassenderen 
Gesellschaftstheorien für die Sozialforschung und die Potenzial e einer dezidiert poli-
tisch theoretischen Perspektive werden jedoch kaum diskutiert. 
In der qualitativen Sozialforschung in den USA hat sich hingege n eine Strömung 
herausgebildet, die Forschung und Gesellschaftstheorie zusammenbringt. Vor allem 
durch Rezeption poststrukturalistischer Ansätze wurde eine Kris e der Repräsentation 
ausgelöst, die zu einer Dekonstruktion der Methodologie qualitativer Sozialforschung 
geführt hat (Winter 2014). Norman Denzin und Yvonna Lincoln sch reiben hierauf be-
zogen, die qualitative Sozialforschung sei seit ihrer Entstehung von einem „double-faced ghost“ verfolgt, bestehend aus der Annahme, dass die unmi ttelbaren Beobach-
tungen der Forschenden einerseits und die Aufnahmen der Beobach tungen von For-
schungssubjekten anderseits eine objektive Beschreibung von ges ellschaftlicher Rea-
lität ermögliche (2011: 11). Poststrukturalistische Ansätze hab en dagegen zu dem Ver-
ständnis beigetragen, dass sowohl die Beobachtungen der Forschungssubjekte als auch 
die des Forschenden immer bereits durch Diskurse und Machtverhä ltnisse vermittelt 
sind (ebd.: 11f.; Winter 2014): 
  
„Poststructuralists and postmodernists have contributed to the understanding that there is no clear 
window into the inner life of an individual. Any gaze is always  filtered through the lenses of 
language, gender, social class, r ace, and ethnicity. There are no objective observations, only ob-
servations socially situated in the worlds of – and between – t he observer and the observed.“ 
(Denzin/Lincoln: 11f.) 
 
                                                             
5  Allerdings ist Glaser und Strauss selbst bewusst, dass es keinen neutralen Zugang zur Empi-
rie gibt, der völlig frei ist von Theorien (Glaser/Strauss 1967: 3). Hierzu entwickeln sie den 
Begriff der „theoretical sensitivity“, einer theoretischen Anal ysekompetenz, die sich For-
schende in ihrer Ausbildung nach und nach aneignen (ebd.: 46). Dennoch wird in frühen 
Ansätzen der Grounded-Theory-Methodologie betont, dass Forschen de sich ihrem Gegen-
stand ohne theoretisches Vorwissen nähern sollten, ohne hierbei  die methodische Verbin-
dung zur notwendigen theoretischen Sensibilität der Forschenden zu klären (Kelle 2011: 238). In Auseinandersetzung mit dieser Problematik haben Glaser  und Strauss in der Folge 
„zwei grundverschiedene Verfahren qualitativer Sozialforschung“  entwickelt (Strübing 
2014: 77; vgl. Strauss 1991; Glaser 1992). 
Forschungszugänge und Methodologie | 39 
 Insofern davon ausgegangen wird, dass jede Beobachtung im weite ren Sinne durch 
Theorien affiziert ist, erscheint die gezielte Artikulation von  Theorie und Empirie im 
Forschungsprozess angebracht (vgl. Glynos/Howarth 2007: 180). B ei Denzin und Lin-
coln spielt daher sowohl die Situierung des Forschenden, die ic h im vorherigen Unter-
kapitel beschrieben habe, als auch die Wahl seiner theoretische n Perspektive eine vor-
rangige Rolle: „Every researcher speaks from within a distinct interpretive commu-
nity.“ (Denzin/Lincoln 2011: 11) In diesem Sinne geht Rainer Wi nter von einem „flie-
ßenden Übergang zwischen empir ischer Forschung und Theorie“ aus  und betont, dass 
es in einer poststrukturalistisch orientierten Sozialforschung „weniger um Beschrei-
bung als um Momente der ‚Einschreibung‘ geht, in denen Forschen de eine situierte 
Version der untersuchten Welt schaffen“ (2014: 124). Von Seiten  der Theorie konzi-
piert etwa Joseph Carens (2000) mit dem Ansatz der Contextual Political Theory  eine 
wechselseitige Beeinflussung, in der auch normative Theorien du rch empirische For-
schung ausdifferenziert und überarbeitet werden. 
Theorie und Forschung lassen sich nicht eindeutig trennen, sond ern informieren 
sich gegenseitig: In jeder Sozialforschung sind immer schon bestimmte ‚Theorien‘ ent-
halten und Theorien müssen ‚Sozialforschung‘ aufnehmen, um eine n wissenschaftli-
chen Bezug zu ihrer Umwelt zu bekommen. Dennoch operieren beide  nach einer eige-
nen Logik: Sozialforschung ist gegenstandsbezogen und versucht, die s oziale Kon-struktion von Wirklichkeit möglichst angemessen und detailliert  einzufangen; kriti-
sche Theorien sind dagegen abstrahierend und versuchen, sich ge rade derart von der 
Wirklichkeit zu entfernen, dass eine andere Perspektive auf die se möglich wird. Daher 
sollte in Verbindungen von Theorie und Sozialforschung deren re lative Autonomie 
beachtet werden. Hierzu können einseitige Bezugnahmen und Verkü rzungen von bei-
den Seiten vermieden werden: Erstens sollten Theorien nicht partout operationalisiert werden (hier würde die Logik der Forschung über die der Theorie  gestellt). Häufig 
werden Theorien derart für einen Forschungsansatz angepasst, re -systematisiert und 
auf Anwendbarkeit ausgerichtet, dass durch die damit verbundene  Komplexitätsreduk-
tion das Besondere eines bestimmten Ansatzes – und häufig auch sein kritischer Sta-
chel – verloren gehen kann, wie einige der an Foucault anschlie ßenden Methoden der 
Diskursanalyse zeigen (Gehring 2009: 388f.). Zweitens sollte di e Offenheit der Sozi-
alforschung nicht unangemessen von der Theorie beschränkt werde n (hier würde die 
Logik der Theorie über die der Forschung gestellt). Wird ein Fo rschungsprojekt zu 
sehr an eine Theorie, an deren Thesen und Konzepte gebunden, besteht die Gefahr, dass sich die theoretischen Er kenntnisse ohne Störung reproduzi eren, was etwa an der 
Gouvernementalitätsforschung kritisiert wird (Angermüller/van D yk 2010). Es wird 
das gefunden, was die Theorie an sich schon beschreibt. Die empirischen Daten wer-den also in einem klassifikatorischen Verfahren unter die theor etischen Kategorien 
subsumiert.  
Sozialforschung sollte offenbleiben für Unerwartetes, für Ereignisse, die nicht ins 
Konzept passen. Da es allerdings keine vortheoretische Forschung gibt und sich Be-
obachtung und Kategorie nicht in letzter Instanz scheiden lasse n, ist eine gewisse Re-
produktion theoretischer Elemente unvermeidlich (Denzin/Lincoln  2011: 13). Es kann 
nur eine situierte und daher partielle Perspektive eingenommen werden, die Daten wis-
senschaftlicher Forschung sind immer schon theoretische Empirie , wie Kalthoff mit 
Bezug auf Georg Simmel (1916/17) zusammenfasst: „Das, was sicht bar gemacht und 
analysiert werden kann, ist von diesen Theoriebezügen, die ein Verständnis von Welt 
40 | Migration und radikale Demokratie 
  
 formulieren, gar nicht zu trennen.“ (Kalthoff 2008: 19) Durch d ie Eigenlogik qualita-
tiver Sozialforschung kann zwar eine Subsumptionslogik vermiede n werden, in der 
empirisches Material auf Momente einer übergeordneten Theorie reduziert wird. Eine 
Forschung, die jeglichen Bezug auf Theorien ablehnt, läuft jedo ch Gefahr, einem Em-
pirizismus zu verfallen und ihre Perspektivität nicht zu reflek tieren. Ein anderes Ver-
hältnis von Sozialforschung und Theorie wird dagegen möglich, w enn die relative Au-
tonomie ihrer Logiken berücksichtigt wird: Weder sollte die Theorie an die Forschung, noch die Forschung an die Theorie einseitig angepasst werden. V ielmehr ergibt sich 
der Erkenntnisgewinn aus der wechselseitigen Kombination der eigensinnigen theore-tischen und forschenden Logik. Auf diese Weise wird eine Artikulation von Theorie und Empirie im Forschungsprozess möglich, die weder subsumption slogisch noch em-
piristisch verkürzt ist (vgl. Glynos/Howarth 2007: 180).   
 
2.3 Artikulation von Theorie und Empirie 
 
Im Folgenden skizziere ich, wie ich in meinem Forschungsdesign mit dem Spannungs-
verhältnis einer prinzipiell offenen Herangehensweise qualitati ver Sozialforschung 
und der fokussierten Perspektive radikaler Demokratietheorie um gehe. Hierbei erläu-
tere ich zugleich mein Vorgehen in drei Schritten von Datenerhe bung, Auswertung 
und Verschriftlichung. 
 
Datenerhebung In der Datenerhebung gilt es, sich der theoretisch angeleiteten  Fragestellung entspre-
chend zu fokussieren, ohne jedoch bloß die erwünschten Ergebnis se zu produzieren 
oder wichtige Kontextinformation zu übergehen, ohne die der Sin n der konkreten 
Kämpfe der Migration nicht verstanden werden kann. In Verbindun g mit der Perspek-
tive radikaler Demokratietheorie wurden die Kämpfe von migranti schen Jugendlichen 
hierzu in beiden Fallstudien mit drei methodischen Forschungsst rategien untersucht.  
1) Insgesamt habe ich 32 Mitglieder der migrantischen Selbstorganisierungen in 
Deutschland und den USA interviewt. Die Artikulation von Forschungs- und Theorie-
perspektive ergibt sich dabei aus der Interviewform: Die durchs chnittlich anderthalb-
stündigen Gespräche wurden als teilstrukturierte Interviews gef ührt, wobei neben der 
Fokussierung durch einen Leitfaden Raum für eine Fokussierung d urch die Inter-
viewpartner_innen und deren Narration gegeben wurde (Hopf 1995;  Helfferich 2009: 
36). Der Kontakt zu den Interviewpartner_innen wurde im Verlauf  der Feldforschung 
hergestellt. Wesentlich für die Auswahl von Interviewpartner_in nen war ihre Bedeu-
tung für die Selbstorganisierung, da deren Strukturen und Praxe n im Mittelpunkt der 
Analyse stehen. Zudem habe ich in beiden Fällen darauf geachtet, die Diversität sozi-
aler Positionen, insbesondere hinsichtlich Geschlecht und Herku nft, sowie die unter-
schiedliche Verortung in lokalen Gruppen bzw. in den USA auch die unterschiedlichen Mitgliedschaften angemessen zu berücksichtigen (siehe Kapitel V .1 sowie die Liste 
der Interviews im Anhang). Die migrantischen Jugendlichen waren m e i s t  A n f a n g  
zwanzig, wobei die Altersspanne von 18 bis 34 Jahren reicht; einige der Unterstützen-
den waren außerdem älter. Die Interviewpartner_innen können im Anschluss an die 
konstruktivistische Konzeption von Michael Meuser und Ulrike Na gel als Expert_in-
nen des Feldes begriffen werden (2002: 73; vgl. Schwenken 2006: 69f.). Die Jugend-lichen werden insofern als Angehörige ihrer politischen Gruppe befragt, es geht um 
Forschungszugänge und Methodologie | 41 
 diese Innenperspektive und ihr Betriebswissen  (Meuser/Nagel 2009: 470) über mig-
rantische Selbstorganisierung und weniger um individuelle Biogr afien oder andere Le-
bensbereiche. In meiner Forschung verweist die Rolle als Expert _innen zudem nicht 
auf individualistisch gefasste Akteur_innen, sondern auf eine S ubjektivität der Inter-
viewten, die ausgehend von ihrer Positionierung und Verwobenhei t in gesellschaftli-
che Verhältnisse im Allgemeinen und in kollektive Praxen der Se lbstorganisierung im 
Speziellen zu verstehen ist, sodass die Interviewten im Anschlu ss an Gramsci als or-
ganische Intellektuelle begriffen werden können (1991–2002: H. 12, §1). Mit dieser 
Bezeichnung kann des Weiteren benannt werden, dass die Erzählungen der Jugendli-
chen selbst von theoretischen Perspektiven geprägt werden, die Teil ihrer Bewegung 
sind oder die sie sich durch ein Studium angeeignet haben, wobei einige zudem selbst 
wissenschaftlich arbeiten. Darüber hinaus sind die Erzählungen der Jugendlichen – 
auch losgelöst von gestellten Fragen – nicht nur als Erfahrungs bericht, sondern viel-
fach als Selbstreflexion, politisches Statement, Aussagen zu be stimmten Diskursen, 
theoretisch elaborierte Analyse oder Appell zu begreifen. Die migrantischen Jugendli-
chen sind somit die Protagonist_innen und stehen im Mittelpunkt der empirischen Analyse. Abhängig von den Präferenzen der Interviewten werden s ie mit echten Vor-
namen oder Pseudonymen zitiert (siehe Interviewverzeichnis). Hierdurch soll weitest-möglich die intellektuelle Arbeit der Jugendlichen anerkannt we rden (Seif 2014: 116; 
Unzueta Carrasco/Seif 2014: 281f.), wobei im Zweifelsfall dem Prinzip der Anonymi-
sierung gefolgt wird.  
2) Die politische Praxis der migrantischen Jugendlichen habe ic h des Weiteren 
durch teilnehmende Beobachtungen untersucht, sodass Äußerungen und Praxen der Forschungssubjekte direkt auf ihren Handlungskontext bezogen we rden konnten 
(Bohnsack 2003: 21; Flick et al. 1995; Crang/Cook 2007; vgl. Ha le 2008). In den USA 
fand die Feldforschung im Rahmen von zwei Aufenthalten in den J ahren 2014 und 
2015 statt, in Deutschland begann die Feldforschung im Jahr 201 2. Meine Untersu-
chung zielte hierbei nicht auf das Milieu oder die Lebenswelt d er Forschungssubjekte 
ab. Mit Knoblauch (2001) kann daher von einer fokussierten Ethnographie  gesprochen 
werden, die in eher kurzen Aufenthalten spezifische Ausschnitte  des Feldes erfasst. 
Trotz meiner theoretisch informierten Forschungsfrage habe ich während der teilneh-
menden Beobachtung immer wieder versucht, offen für den Kontext  sowie zunächst 
scheinbar irrelevante oder widersprüchliche Aspekte zu bleiben.  Die Beobachtungen 
wurden in Feldnotizen und Protokollen festgehalten. Durch meine regelmäßige Prä-senz wurde die Praxis der teilnehmenden Beobachtung häufig zur aktivistischen For-
schung beobachtender Teilnahme (vgl. Hamm 2013: 61f.), wodurch viele Kontakte zu 
potenziellen Interviewpartner_innen aufgebaut und in einigen Fä llen überhaupt erst die 
Interviewführung ermöglicht wurde. 
3) Die verschiedenen Äußerungen der Initiativen und ihres Umfel des habe ich 
durch eine Analyse von Dokumenten ergänzt (vgl. Prior 2009; Coffey 2014), wobei 
ich deren Aussagen vor dem Hintergrund Foucault’scher Diskursth eorie untersucht 
habe (Foucault 1988; vgl. Schwiertz 2011: 106). Hierzu habe ich  Materialien wie 
Flyer, Broschüren, Ankündigungen gesammelt, wobei darüber hinau s vor allem virtu-
elle Medien wie im Internet veröffentliche Beiträge auf journal istischen Plattformen, 
Blogs, Websites sowie sozialen Medien ausgewertet wurden. Die M edienberichte und 
sonstigen Publikationen zu den Initiativen wurden in diesem Schritt ebenfalls einbe-zogen, jedoch aufgrund forschungspragmatischer Überlegungen nic ht vollständig und 
42 | Migration und radikale Demokratie 
  
 systematisch in die Datenerhebung aufgenommen. Neben einem Über blick über die 
Berichterstattung sowie weitere Debatten und Informationen, der  nicht zuletzt über die 
Vernetzung auf Facebook laufend aktualisiert wurde, habe ich ge zielt zu Schlüsseler-
eignissen (wie den JoG-Konferenzen oder Aktionen von IYC & CIYJ A) recherchiert, 
um diese mit möglichst großer Materialbasis analysieren zu könn en. 
Die drei methodischen Zugänge können sich durch ihre Triangulation wechselsei-
tig ergänzen und korrigieren, um eine möglichst plausible und u mfassende Analyse zu 
ermöglichen (Flick 2011; Denzin/Lincoln 2011 bevorzugen hier da s Konzept der Kris-
tallisierung). Die aus teilnehmenden Beobachtungen und Dokument en generierten Da-
ten haben hierbei einen sekundären Status und dienen vor allem der Validierung der 
Interviewdaten, indem sie diese kontextualisieren und gegebenen falls berichtigen. Sie 
werden hier daher nur dann explizit erwähnt, wenn sie gegenteil ige oder relevante wei-
terführende Informationen bieten. 
 
Auswertung 
Da in dieser Studie die Perspektiven der migrantischen Jugendli chen aus den Selbst-
organisierungen im Mittelpunkt stehen, basiert die Auswertung i n erster Linie auf ih-
ren ausführlichen Erzählungen aus den Interviews und nur nachra ngig auf meinen Be-
obachtungsprotokollen und externen Dokumenten. Als die für das Forschungsdesign 
zentralen Daten wurden die Interviews mit einem einheitlichen L eitfaden transkribiert, 
wobei der Text zum Teil geglättet, nach Möglichkeit aber die in dividuelle Ausdrucks-
weise abgebildet wurde. Anschließend wurden die Interviewtranskripte codiert und mit Fokus auf bestimmte Kategorien ausgewertet. Die Auswertung der Interviewdaten er-
folgte in einem mehrstufigen Prozess, in dem die gegenstandsnahe induktive Katego-
rienbildung  mit theoriegeleiteter deduktiver Kategorienbildung  in verschiedenen Ana-
lyseschritten verknüpft wird, um sowohl dem Material als auch d er Theorie gerecht zu 
werden. Während die ersten Schritte des relativ offenen Codiere ns und der darauffol-
genden Kategorienbildung mit der Software MAXQDA organisiert wo rden sind, 
wurde die weitere Interpretation der dort codierten Textstellen  (Codings) in der Form 
von Auswertungstexten in einem Textverarbeitungsprogramm festge halten. In der ers-
ten Auswertung der Interviewtransskripte wurde entsprechend der  Grounded-Theory-
Methodologie die Haltung einer relativ offenen Herangehensweise an das Interview-
material eingenommen, um Konzepte ausgehend von den Daten zu ge nerieren (Gla-
ser/Strauss 1967; Mey/Mruck 2011; Przyborski/Wohlrab-Sahr 2014;  Strübing 2014). 
Offenes Codieren zielt auf ein erstes „Aufbrechen“ der Daten, w obei vorläufige Kon-
zepte aus dem Material entwickelt und benannt werden (Przyborsk i/Wohlrab-Sahr 
2014: 210). In diesem ersten Schritt wurde versucht, trotz der spezifischen Perspektive 
der Forschungsarbeit sensibel für weitere Aspekte im Material u nd Unerwartetes zu 
sein. So stellte sich etwa das Konzept von Freundschaft und selbst ge wählter Familie 
als wesentlicher Teil der Selbstorganisierung heraus, ohne dass  dies vorher gezielt be-
rücksichtigt oder erfragt worden wäre. Zugleich wurden in den I nterviews vermittelt 
deduktive Kategorien wiedergefunden, die ausgehend von der theoretisch angeleiteten 
Fragestellung Eingang in den Interviewleitfaden und damit in di e Erzählung der Inter-
viewten gefunden hatten. Hierzu zählen insbesondere Interviewfr agen und entspre-
chende -passagen zu Rechten und Demokratie am Ende der Interviews.  
Forschungszugänge und Methodologie | 43 
 Im Verlauf der Interviewauswertung wurden einige Codes durch ihre in den Daten 
bestätigte Relevanz etabliert. Es wurden zudem neue Codes hinzu genommen, alte aus-
differenziert, gebündelt und teilweise bei nicht bestätigter Re levanz aussortiert. In die-
sem Prozess wurde das Code-System, die Liste der Codes in MAXQD A, wiederholt 
re-strukturiert, wobei in Anlehnung an die Techniken des axiale n und selektiven Co-
dierens zunehmend Kategorien entwickelt, ausdifferenziert und s ystematisiert wurden 
(vgl. Wiedemann 1995; Przyborski/Wohlrab-Sahr 2014: 210f.). Mit Selbstorganisie-
rung und Intervention  wurden zwei Kernkategorien entwickelt, um die herum die Ana-
lyse weiter strukturiert und die Verschriftlichung gegliedert w urde. Zum Ende des Co-
diervorgangs wurden die Code-Systeme der beiden Fallstudien dur ch deren Vergleich 
und Abstraktion mithilfe übergeordneter Kategorien angeglichen, wobei fallspezifi-
sche Konzepte erhalten wurden.  
Die weitere Auswertung und Interpretation der Codings erfolgte über Auswer-
tungstexte in Form von umfassenden Memos zu zentralen Kategorie n, wobei im Sinne 
des axialen Codierens deren Anreicherung, Ausarbeitung und Diff erenzierung ange-
strebt wurde. Ausgehend von der vergleichenden Analysetechnik d er Grounded-The-
ory-Methodologie sowie der Analytik von Foucault (1988: 99, 182 ) habe ich hierbei 
nicht nach einem vermeintlich tieferen und verborgenen Sinn in den Äußerungen aus 
den Interviews gesucht, sondern Aussagen herausgearbeitet, indem ich einzelne Aus-
schnitte aufeinander bezogen und in einen Zusammenhang gestellt  habe. In der Ver-
schriftlichung der Auswertungstexte wurde zudem eine abstrakter e Konzeptualisie-
rung vorgenommen, welche mit Begriffen radikaler Demokratietheo rie sowie mit an-
deren Konzepten und dem Forschungsstand verknüpft wurde. Dies kann im weiteren 
Sinne als zweiter Codiervorgang begriffen werden, in dem die Da ten nicht nur durch 
einen fortgesetzten Vergleich ihrer Ausprägungen sowie der indu ktiven Kategorien 
ausgewertet wurden, sondern darüber hinaus verstärkt durch dedu ktive Kategorien, die 
ausgehend von der theoretischen Perspektive gebildet wurden.  
 
Verschriftlichung Insbesondere in der Verschriftlichung der beiden Fallstudien br inge ich die offene, 
vom Material ausgehende Auswertung mit einer theoretisch angele iteten Interpretation 
zusammen. Die Verschriftlichung ist dabei nicht ein bloßes Aufs chreiben von Ergeb-
nissen, sondern ein interpretativer und kreativer Prozess, in d em Empirie und Theorie 
artikuliert und zu einer „dichten Beschreibung“ (Geertz 1987) v erbunden werden. Zum 
einen greife ich ausgehend von den Kategorien meiner Analyse au f theoretische Kon-
zepte zurück, zum anderen nehme ich ausgehend von der Theorie b estimmte Phäno-
mene in den Blick. Da sich das Spannungsverhältnis von  Empirie- und Theoriefokus 
im Zusammenhang mit dem beidseitigen Erkenntnisinteresse dieser  Studie nicht gänz-
lich aufheben lässt und um deren verschiedenen Logiken gerecht zu werden, gliedere 
ich die Verschriftlichung in zwei unterschiedlich ausgerichtete  Teile:  
1) Im empirischen Hauptteil dieses Buches, in den Kapiteln V-VI I, liegt der 
Schwerpunkt auf den konkreten Kämpfen der migrantischen Jugendl ichen im und ge-
gen das Migrationsregime, wobei Impulse aus der Theorie aufgeno mmen werden. Das 
maßgebliche Ziel ist hierbei, eine analytisch produktive und gegenstandsbezogene 
Theorie  der Selbstorganisierung und Intervention migrantischer Jugendl icher zu erar-
beiten, die in den Daten gründet und diese durch Interpretation verdichtet (vgl. Wie-
demann 1995). In der Darstellung der beiden Fallstudien habe ic h mich gegen eine 
44 | Migration und radikale Demokratie 
  
 getrennte und für eine kombinierte Kapitelstruktur entschieden, um durch eine inhalt-
liche Gliederung stärker auf die zentralen Analysekategorien ei nzugehen, Gemeinsam-
keiten und Unterschiede im direkten Vergleich herauszuarbeiten und Redundanzen zu 
vermeiden. Die dichte Beschreibung der migrantischen Kämpfe in Deutschland und 
den USA geht neben induktiv und vermittelt deduktiv generierten Konzepten ebenso von den entwickelten Analysekategorien radikaler Demokratietheo rie sowie weiteren 
„sensitizing concepts“ aus (Blumer 1954: 7; vgl. Clarke 2012). Hierbei vollzieht sich 
also eine partielle Einschreibung der Theorie in Empirie, wobei letztere im Fokus steht. 
2) Im daran anschließenden, verdichteten Kapitel VIII liegt der  Schwerpunkt auf 
der Theorie, wobei die Reflexion radikaler Demokratie maßgeblic h Impulse aus der 
Empirie der untersuchten migrantischen Kämpfe aufnimmt. Das Zie l ist hierbei der 
Wandel von einer maßgeblich auf Lektüre der Ansätze von Rancièr e, Balibar und 
Laclau/Mouffe beruhenden Theorie zu einer von der Analyse migra ntischer Kämpfe 
ausgehenden Theorie, die als re-grounded theory  radikaler Demokratie verstanden 
werden kann. Hierbei wird die auf dem empirischen Material gründende Theoriebil-
dung mit den in Kapitel III entwickelten Elementen radikaler De mokratietheorie zu 
einer (post-)migrantischen Praxistheorie radikaler Demokratie verbunden. Im Gegen-
satz zu den vorherigen Kapiteln vollzieht sich in Kapitel VIII umgekehrt eine reflek-
tierte Einschreibung der Empirie in Theorie, wobei letztere im Fokus steht. Die theo-
retische Empirie migrantischer Kämpfe wird hierbei in eine empi rische Theorie radi-
kaler Demokratiepraxen überführt.  
 
2.4 Zusammenfassung  
 
Da jede Forschung situiert und perspektivisch ist, muss der dez idierte Bezug auf eine 
theoretische Perspektive nicht als problematische Einschränkung  der Analyse verstan-
den werden. Gerade eine Sozialwissenschaft, die entgegen domina nter Perspektiven 
andere Sichtweisen eröffnen will, kann durch den Bezug auf krit ische Theorien ein 
Verständnis entwickeln, das bewus st nicht dem Common Sense ents pricht – und hier-
bei entgegen unreflektierten Vorannahmen der Forschenden eine a ndere Sicht in der 
empirischen Forschung ermöglicht. Die Methodologie qualitativer Sozialforschung 
hilft dennoch wesentlich, um über die gewählten theoretischen K onzepte hinaus sen-
sibel für die Komplexität des Feldes zu bleiben und den Forschu ngsprozess nachvoll-
ziehbar zu strukturieren. Dabei geht es dann jedoch nicht nur um relative Offenheit gegenüber der Empirie, sondern im Sinne von Denzin und Lincoln (2011: 12) ebenso 
um Reflexion und analytische Produktivität einer  theoretischen Forschungsperspek-
tive. Qualitative Sozialforschung und Gesellschaftstheorie werden in einen gleichran-gigen Dialog gebracht, indem nicht die Grounded-Theory-Methodologie, sondern le-diglich einige ihrer Analysewerkzeuge übernommen werden, die ic h wiederum in einer 
poststrukturalistisch informierten Methodologie re-artikuliere und sie dadurch mit 
meinen epistemologischen Prämissen in Einklang bringe.
6  
                                                             
6  Adele E. Clarke (2012) hat den vielversprechenden Ansatz der  Situationsanalyse geprägt, 
der Grounded-Theory-Methodologie mit poststrukturalistischen An sätzen verbindet. Durch 
ihren Fokus auf soziale Welten ist der Ansatz jedoch nicht vorr angig für das spezifische 
Forschungsdesign dieser Studie geeignet.  
Forschungszugänge und Methodologie | 45 
 In allen Schritten des Forschungsprozesses wurden Theorie und E mpirie daher auf-
einander bezogen. Dies vollzieht sich einerseits als empirische  Analyse durch Theorie, 
wie Kalthoff beschreibt: „Theorien für die eigene Forschung in dem Sinne zu aktivie-
ren, das durch sie hindurch das empirische Material ‚zum Sprech en‘ gebracht und auf 
diesem Wege Theorie entfaltet werden kann.“ (2008: 20) Die Arti kulation von Theorie 
und Empirie vollzieht sich andererseits als Theoriearbeit durch  empirische Analysen, 
was auch in Bezug auf den Ansatz der Extended Case Method  von Michael Burawoy 
begriffen werden kann, insofern dieser auf eine „ reconstruction of existing theory “ ab-
zielt (1991: 6; 1998). Nachdem die Theorie radikaler Demokratie  in den Kapiteln V-
VII als analytisches Prisma genutzt wurde, wird sie in Kapitel VIII durch das empiri-
sche Material erneut zur Sprache gebracht.  
Während kritische Gesellschaftstheorie einerseits vermehrt für empirische For-
schungsarbeiten zu den Verhältnissen und Auseinandersetzungen u nserer Gegenwart 
genutzt werden sollten, sollte andererseits die oftmals anti-th eoretische Haltung der 
qualitativen Sozialforschung überdacht werden, um eine produkti ve Verbindung von 
Theoriearbeit und Forschungspraxis zu ermöglichen. Gerade die r adikale Demokra-
tietheorie, die ich im folgenden Kapitel herausarbeite, eignet sich meines Erachtens 
trotz ihres normativen Gehalts auch für eine relativ offene For schungsperspektive. Da 
sie nicht von einem festen Modell der Demokratie ausgeht, sonde rn die Perspektive 
auf Praxen und Institutionalisierungen eröffnet, die nicht von etablierten Demokratie-
regimen vorgesehen sind und diverse Materialisierungen und Mani festationen des De-
mokratischen umfassen, ist sie offen für die spezifischen Kämpf e migrantischer Ju-
gendlicher.
  
III  Die Theorie der radikalen Demokratie  
als Praxis 
 
„Democracy is the name that has been assigned to a dream as well as to certain already existing realities 
that are lived, by many, as a nightmare.“ 
(Fred Moten) 
 
 
Anhand der Texte von Jacques Rancière, Étienne Balibar, Ernesto  Laclau und Chantal 
Mouffe entwirft dieses Kapitel eine Theorie der Demokratie, die  diese vor allem als 
Praxis begreift und die zugleich maßgeblich von der Praxis poli tischer Kämpfe beein-
flusst ist. Diese Theorie der radikalen Demokratie als Praxis b richt mit dem in der 
politischen Theorie vorherrschenden Erkenntnisinteresse, eine p olitische Ordnung zu 
entwerfen und deren Legitimation zu begründen (vgl. Celikates 2010b: 298; Flügel-
Martinsen 2017). Vielmehr erörtert sie, wie die bestehenden Ord nungen durch dieje-
nigen infrage gestellt und verändert werden können, die durch d iese Ordnungen ver-
worfen und unterdrückt werden. Sie fragt, wieso die real existierenden Demokratien von vielen als Albtraum erlebt werden und wie dagegen der Traum  gedeutet werden 
kann, der immer noch mit Demokratie verbunden wird – ein Zwiesp alt, den Fred Mo-
ten im vorangestellten Zitat anspricht (2007: 76). Anstatt den Demokratiebegriff ein-
seitig zu verwerfen oder zu verteidigen, entwickle ich in Bezug  auf diese Ambivalenz 
den Begriff der „demokratischen Differenz“, der Wege erschließt , alternative Formen 
des Demokratischen zu denken.  
Der radikaldemokratischen Theorieströmung können neben Rancière , Balibar, 
Laclau und Mouffe etwa die Arbeiten von Claude Lefort (1990) und Jacques Derrida 
(2003) zugerechnet werden. Gemeinsam ist diesen Ansätzen, dass sie Demokratie 
nicht als ein endgültig abgeschlossenes Modell begreifen, sonde rn als „unendliche 
Aufgabe“ der Demokratisierung (Heil/Hetzel 2006: 9), wobei sie von einer grundle-
genden Kontingenz und Konflikthaftigkeit jeglicher Gesellschaft sordnung ausgehen 
(vgl. Comtesse et al. 2019). Die Ansätze von Rancière, Balibar,  Laclau und Mouffe 
bringen jeweils spezifische Aspekte ein, die sich in der hier entwickelten Theorie ra-
dikaler Demokratie ergänzen, die zum Teil aber auch in einem Sp annungsverhältnis 
stehen. Die Begriffe von Rancière eignen sich insbesondere, um einzelne Situationen 
der Auseinandersetzung und damit verbundene Subjektivierungen aufzuzeigen, wobei der von ihm beschriebene Streit um einen „Anteil der Anteillose n“ (Rancière 2002: 
42) die besondere Positionierung von migrantischen Jugendlichen reflektiert. Über den 
48 | Migration und radikale Demokratie 
  
 radikaldemokratischen Ansatz von Balibar stelle ich diese Auseinandersetzungen, ins-
besondere im dritten Unterkapitel, in den weiteren Zusammenhang  mit hegemonialen 
Institutionen und Diskursen. Mit Balibar kann hierbei ein Wechselverhältnis von kon-
stituierender und konstituierter Macht untersucht werden, um he rauszuarbeiten, wie 
demokratische Praxen auf Demokratieregime und Bürgerschaft bezo gen werden. Das 
komplexe Begriffssystem von Laclau und Mouffe erschließt hingeg en in erster Linie 
den sozialtheoretischen Hintergrund der Arbeit. Ihren post-fund amentalistischen Be-
griff des Politischen sowie ihre Weiterentwicklung der Hegemoni e- und Diskurstheo-
rie nutze ich zum einen, um Analysekategorien für die Fallstudi en zu generieren. Zum 
anderen konstruiere ich auf diese Weise eine epistemologische G rundlage, auf der die 
unterschiedlichen Ansätze radikaler Demokratietheorie verknüpft werden können. In-
dem ich Rancière, Balibar, Laclau und Mouffe zusammen und gegen einander lese, 
entwickle ich einen eigenständigen Ansatz. Nicht nur ihre Ergän zungen, sondern auch 
ihre zum Teil gegensätzlichen Positionen ergeben, indem ich die se vermittle oder se-
lektiv an die ein oder die andere anschließe, die spezifische P erspektive dieses Buches. 
Durch die Artikulation verschiedener Konzeptionen radikaler Dem okratie arbeite ich 
eine Theorie heraus, die den Begriff demokratischer Praxis in d en Mittelpunkt stellt. 
Dennoch ist es nicht die Absicht, ein abgeschlossenes Theoriege bäude zu errichten, 
sondern Theorie vielmehr als einen interpretativen Horizont auf zuspannen.  
Insbesondere zwei politiktheoretische Strömungen – die sich übe rschneiden, die 
auseinander hervorgehen, die aber auch einander entgegengesetzt  werden – prägen die 
radikaldemokratische Theorie: eine postmarxistische und eine poststrukturalistische. 
Zum einen stehen Rancière, Balibar, Laclau und Mouffe biografis ch und intellektuell 
in einer marxistischen Tradition, nicht nur durch Mitgliedschaf ten in der Kommunis-
tischen Partei, sondern auch durch ihren gemeinsamen Lehrer Lou is Althusser (vgl. 
Wolf 2004). Indem sie Klassenreduktionismus, Ökonomismus und di e Vorstellung ei-
ner historischen Notwendigkeit sowie daran anschließende autori täre Ideologien kriti-
sieren, entwickeln sie eine postmarxistische  Perspektive, die auch ohne einheitliche 
‚Arbeiterklasse‘, ‚ökonomische Basis‘ und ‚Fortschritt‘ die Käm pfe in bestehenden 
Herrschaftsverhältnissen fokussi ert (Laclau/Mouffe 2006: 34f.).  Zum anderen sind sie 
situiert in einer Strömung poststrukturalistischer  Analysen, „die sich einem Denken 
der Identität entgegenstellen und alternative Denkfiguren entwe rfen“ (Stäheli 2000a: 
68). Poststrukturalistische Ansätze dekonstruieren und historis ieren die Annahme es-
senzialistischer „Letztelemente“ – wie etwa die eines vernünfti gen und autonomen 
Subjekts oder eben die des revolutionären Subjekts der Arbeiter klasse (ebd.: 9, 10f.). 
Bedeutung ergibt sich stattdessen aus Differenzen und Relatione n: „Ein konsequentes 
differenztheoretisches Vorgehen bedeutet, dass sich die einzeln en Differenzen letztlich 
nicht wiederum von einer bestimmten Identität oder einem Urspru ng ableiten lassen, 
sondern sich durch ihre gegenseitige Beziehung bestimmen.“ (Ebd .) Die sich aus bei-
den Strömungen ergebende postfundamentalistische  Perspektive ist auch zentral für 
die radikale Demokratie (ebd.).1 Da die Analyse von Differenzen dadurch zur zentralen 
                                                             
1  Mit dem Begriff des „Postfundamentalismus“ bezeichnet Oliver Marchart „einen Prozess 
unabschließbarer Infragestellung metaphysischer Figuren der Fun dierung und Letztbegrün-
dung“, wobei Konzepte wie Totalität, Essenz, Subjekt oder Gesch lecht, ‚Rasse‘ und Nation 
dekonstruiert und untergraben werden (2010a: 16). Die hier rezi pierten Ansätze zeichnen 
sich zudem durch ihre spezifischen Theoriebezüge aus (vgl. Kras mann 2010; Celikates 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 49 
 Analysestrategie wird, werde ich den Politik- und Demokratiebeg riff dieser Studie aus 
einer politischen sowie einer demokratischen Differenz entwicke ln. Ausgehend von 
der Unterscheidung zwischen etablierten Regimen der „Politik“ u nd einer grundsätz-
lichen Kontingenz und Konflikthaftigkeit des „Politischen“ (Bedorf/Röttgers 2010; 
Marchart 2010a; Bröckling/Feustel 2010), führe ich hierzu eine Unterscheidung von 
der Demokratie und dem Demokratischen ein.  
Theorie hat in den radikaldemokratischen Ansätzen allerdings ke inen rein philoso-
phischen Zweck, sondern sie ist ein im Wesentlichen politisches  Denken, das auf die 
Veränderung der bestehenden Verhältnisse abzielt (vgl. Marchart  2010a: 186f.). So 
geht es Rancière um nichts weniger als „die Rückkehr der ‚polit ischen Philosophie‘ 
ins Feld der politischen Praxis“ (Rancière 2002: 13). Theorie l ässt sich aber gar nicht 
einfach von der politischen Praxis abkoppeln (Rancière 2011: 13 ). Sie reflektiert In-
terventionen und kann selbst zur Intervention werden. Die Theorie radikaler Demokra-tie entsteht nicht durch eine bloß idealistische  Rezeption und Diskussion der Demo-
kratietheorie, sondern durch eine – poststrukturalistisch infor mierte und entsprechend 
re-justierte – materialistische  Analyse (Laclau/Mouffe 1990: 112), die für ihre Kon-
zeption demokratischer Praxis und ihre Kritik an Demokratieregi men von den beste-
henden Verhältnissen und Bewegungen ausgeht (vgl. Georgi 2013: 43). Sie ist inspi-
riert von den Kämpfen um Demokratie und kann zugleich zu einer Inspiration für diese 
werden; zu einer möglichen Perspektive, um sie zu verstehen, zu  reflektieren und wei-
ter zu denken. Dies ist auch das Anliegen dieses Kapitels, dessen grundlegende Frage allerdings erst im Zusammenhang mit der darauffolgenden Analyse  konkreter Kämpfe 
eine Antwort finden kann: Wie spricht die radikaldemokratische Theorie zur Praxis 
migrantischer Kämpfe und wie sprechen diese zur radikalen Demokratie?  
Die Theorie radikaler Demokratie würde in einen Widerspruch zu sich selbst gera-
ten, wenn sie als ein Modell begriffen würde, das in der Praxis  umzusetzen sei – wenn 
sie den Kämpfen vorschreiben würde, wie diese Demokratie prakti zieren sollen. An-
sätze radikaler Demokratie werden stattdessen in der Auseinande rsetzung mit herr-
schenden Kräfteverhältnissen und inspiriert von konkreten Beweg ungen entwickelt 
(vgl. Heil/Hetzel 2006: 8). So entsteht etwa der Demokratiebegr iff von Ernesto Laclau 
und Chantal Mouffe durch eine Dekonstruktion orthodoxer Marxism en, durch eine 
kritische Auseinandersetzung mit deren Geschichte, die auch die  ihre ist (vgl. Laclau 
1990: 197ff.). Sie kommen dabei zu einem neuen Verständnis poli tischer Praxis, das 
die Pluralität der Neuen Sozialen Bewegungen ihrer Zeit widersp iegelt (Laclau/ 
Mouffe 2006: 199ff.; vgl. Stäheli 2006: 256 f.; Marchart 2010a:  186f.). Jacques Ran-
cière gelangt zu seinem spezifischen Politikbegriff, indem er in Archive geht und den Spuren der Kämpfe von Proletariern im 19. Jahrhundert nachgeht,  die für seine Ana-
lysen bedeutender sind als die Geschichte ‚der‘ Arbeiterklasse oder einer Partei (2013; 
2012b: 95). Über Zitation lässt er jene erneut zur Sprache komm en, die ansonsten nicht 
gehört werden (vgl. Wetzel/Claviez 2016: 35). Die Arbeiten von Étienne Balibar sind 
                                                             
2010a; Stäheli 2006). Rancière entwickelt seine Argumentation v ielfach über eine Ausei-
nandersetzung mit antiker griechischer Philosophie und ist zude m von der Analytik 
Foucaults geprägt. Auch Balibar s Arbeiten sind nicht nur von de m mit Althusser entwickel-
ten Marxismus, sondern etwa von Spinoza inspiriert. Ausgehend von der Hegemonietheorie 
Gramscis sind Mouffe und vor alle m Laclau von den Arbeiten Derr idas beeinflusst, wobei 
auch Lacan ein bedeutender Bezugspunkt ist. 
50 | Migration und radikale Demokratie 
  
 hingegen angeregt durch die Bewegung der Sans-Papiers  und antikoloniale Kämpfe 
(1993, 2005). Er entwickelt seine politische Theorie zudem in e iner kritischen Ausei-
nandersetzung mit Rassismus und Nationalismus innerhalb der Linken, die ihm 1981 
schließlich den Ausschluss aus der Französischen Kommunistische n Partei einbrachte 
(ebd.: 15). Folglich geht auch der in diesem Buch entwickelte A nsatz mittelbar von 
jenen grundlegenden Auseinandersetzungen aus und verknüpft die radikaldemokrati-
sche Theorie darüber hinaus mit gegenwärtigen Kämpfen der Migra tion, wobei ich 
nach der empirischen Analyse der Kapitel V-VII deren Impulse fü r die Demokratiethe-
orie in Kapitel VIII reflektiere.  
Im Folgenden konstruiere ich einen spezifischen Ansatz radikale r Demokratiethe-
orie, der jedoch nicht abschließend vorschreibt, wie migrantisc he Kämpfe begriffen 
werden sollen, sondern der vielmehr einen Rahmen zur Verfügung stellt, der eine fo-
kussierte Beschreibung erlaubt und zugleich die Möglichkeit off enlässt, durch die un-
tersuchten Kämpfe selbst überschritten und umgeschrieben zu wer den. Im Einklang 
mit der hier angerissenen Genese radikaler Demokratietheorie be i Balibar, Rancière, 
Laclau und Mouffe und zugleich über deren Ansätze hinausgehend,  werde ich daher 
nach dem Durchgang der Empirie die hier eröffnete Theorie refle ktieren, konkretisie-
ren und neu fassen. Das Kapitel VIII verfolgt das Ziel, zu eine r Theorie radikaler De-
mokratie in (post-)migrantischen Gesellschaften zu gelangen, di e sowohl in der Lite-
ratur als auch in den politischen Selbstorganisierungen gründet . In Vorbereitung dieser 
Re-Artikulation von Demokratietheorie sowie der empirischen Ana lyse der Kapitel V-
VII entwickle ich in diesem Kapitel sozialtheoretische sowie de mokratietheoretische 
Begriffe und stelle sie in den Zusammenhang einer Theorie radik aler Demokratie als 
Praxis. Hierzu skizziere ich zu Beginn den ideengeschichtlichen  Hintergrund von De-
mokratie und problematisiere den hegemonialen Demokratiebegriff  (1). Im folgenden 
Abschnitt arbeite ich sozialtheoretische Konzepte heraus, durch  die herrschende Ord-
nungen sowie damit verbundene Auseinandersetzungen begriffen werden können, wo-bei ich insbesondere von einem Denken politischer Differenz aus gehe (2). Daran an-
schließend führe ich den Begriff der demokratischen Differenz ein, durch den ich Re-
gime der Demokratie und das Demokratische unterscheide, und ent wickle eine Theorie 
der radikalen Demokratie als Praxis (3).  
 
 
1. DEMOKRATIE ZWISCHEN INSTITUTION  
UND REVOLUTION  
 
1.1 Demokratie als „leerer Signifikant“ und hegemoniales Regime  
 
„Wir sind jetzt alle Demokraten…“ schreibt Wendy Brown und frag t zugleich, was 
dabei noch „von der Demokratie übriggeblieben“ sei (2012: 56). Ihre Bedeutung hat sich ausgeweitet, Demokratie  bezeichnet heute viel mehr als noch in der Antike. De-
mokratie ist tendenziell ein „leerer Signifikant“ (Laclau 2002:  65) in vorherrschenden 
Diskursen geworden, ein Wort, das so weitgehend von einer besti mmten Bedeutung 
entleert ist, dass es in völlig verschiedenen Zusammenhängen artikuliert werden kann. Diese konzeptionelle Offenheit hat zu „einer nie dagewesenen we ltweiten Popularität“ 
von Demokratie beigetragen, in der sich nahezu alle als Demokra t_innen bezeichnen 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 51 
 wollen (Brown 2012: 55; vgl. Balibar 2008: 524). Gerade auch we il sie so vage ist und 
in verschiedenen und zum Teil widersprüchlichen Kontexten einge setzt werden kann, 
ist sie nach wie vor ein diskursmächtiges Konzept: „Offensichtl ich kann die Verwen-
dung des Wortes ‚Demokratie‘ bis heute Bedeutungsmomente mobili sieren, die es un-
terschiedlichen Akteuren zu unterschiedlichen Zeiten immer wied er sinnvoll erschei-
nen ließ, sich in ihren rhetorischen Strategien auf den Demokratiebegriff zu berufen.“ 
(Buchstein 2011: 47) Dabei gibt es keine Einigkeit über eine De finition von Demokra-
tie, sodass man meinen könnte, es liege „im Wesen der Demokrati e selbst, dass sie sich 
einer verbindlichen, konsensfähigen Definition entzieht“ (Salzb orn 2012: 7). Die kont-
roversen Diskussionen über den Demokratiebegriff sind hierbei s elbst politisch (ebd.).  
Allerdings ist der Begriff der Demokratie nur in seltenen Fälle n ausdrücklich um-
stritten. Vielmehr hat sich in den Staaten des globalen Nordens  ein herrschender und 
meist passiver Konsens2 durchgesetzt, durch den Demokratie mit einem national-libe-
ralen repräsentativen Demokratieregime gleichgesetzt wird: einer Demokratie, die mit 
der Tradition des Liberalismus verbunden, parlamentarisch insti tutionalisiert und in 
nationalstaatlichen Grenzen gefasst ist. Dieses beschränkte Ver ständnis von Demokra-
tie ist hegemonial geworden. Es führt außerdem dazu, dass Demok ratie – trotz ihres 
meist universellen Geltungsanspruchs – meist als Tradition des ‚Westens‘ erscheint, 
sodass ihre „global roots“ verdeckt werden (Sen 2003; Isakhan/S tockwell 2011). Die 
Bedeutung von Demokratie hat sich ausgeweitet und sich in hegem onialen Diskursen 
zugleich auf ein bestimmtes institutionelles Set verengt. Um an satzweise nachzuvoll-
ziehen, wieso Demokratie mittlerweile selbstverständlich mit de m Rechtsstaat und der 
Regierung gewählter Repräsentant_innen gleichgesetzt wird (Mouf fe 2008: 21; Ran-
cière 2012a: 65), werde ich kurz auf den historischen Wandel de s Demokratiebegriffs 
zurückblicken.  
Der griechische Begriff démokratia bezeichnet die kraftvolle Machtausübung 
(kratein) der Menge, des politischen Volkes ( demos ): die Macht der Vielen (vgl. Conze 
1992) . In der politischen Philosophie von Platon und Aristoteles war démokratia je-
doch ein negativer Begriff und wurde als Pöbelherrschaft verach tet (vgl. Balibar 2008: 
525). Noch bis ins 20. Jahrhundert „wurde von Seiten der Herrsc henden mit solchen 
Argumenten gegen die Demokratie, d ie Gleichheit, das allgemeine  Wahlrecht und die 
vermeintliche Diktatur der Mehrheit argumentiert“ (Demirović 2013: 208). Rancière spricht von einem „Hass der Demokratie“, der „genauso alt wie d ie Demokratie selbst“ 
ist (2012a: 7f.). Erst infolge der französischen und amerikanis chen Revolution setzte 
sich allmählich eine positive Konnotation durch, sodass sich se it der Mitte des 20. 
Jahrhunderts selbst die autoritärsten Staaten als Demokratien b ezeichnen (vgl. Buch-
stein/Jörke 2003: 472f.; Salzborn 2012: 10).  
Ausgehend von dieser „ Positivierung“ konnte der Demokratiebegriff erst durch 
eine „ Futurisierung“  und „Komplettierung“ Wirkmächtigkeit in gegenwärtigen Regi-
men entfalten (Buchstein/Jörke 2003: 472f.). Diese Umdeutung be ginnt in der soge-
nannten Sattelzeit von etwa 1750 bis 1850, in der viele Begriffe ihre gegenwärtige Bedeutung erlangt haben (Koselleck 1972). Zum einen wurde Demok ratie lange Zeit 
                                                             
2  Dieser Konsens bleibt passiv, da nur selten Gelegenheiten genutzt werden, sich aktiv für eine 
andere Demokratie einzusetzen, u nd er ist durch staatliche Stru kturen festgeschrieben 
(Gramsci 1991–2002: H. 6, §88). 
52 | Migration und radikale Demokratie 
  
 als eine Regierungsform betrachtet, die zusammen mit den Stadts taaten der Antike un-
tergegangen sei. Selbst die Begründer der amerikanischen Verfas sung gaben der De-
mokratie in einem großen Flächenstaat keine Zukunft und bevorzu gten den Begriff der 
Republik (Jörke 2012: 145). Erst ab Mitte des 19. Jahrhunderts ist Demokratie zu ei-
nem Zukunftsprojekt und zu einem durch Demokratisierung anzustrebenden Ideal ge-
worden, auf das sich politische Kämpfe bezogen haben (Buchstein /Jörke 2003: 473). 
Neben dieser Futurisierung der Demokratie ist sie zum anderen e rst durch eine ver-
meintlich notwendige Komplettierung zur vorherrschenden Regieru ngsform des mo-
dernen Nationalstaates geworden. Durch ein institutionelles Arr angement von Rechts-
staatlichkeit, Gewaltenteilung, Föderalismus und Repräsentativs ystem sollte Demo-
kratie ergänzt und zugunsten individueller Freiheitsrechte besc hränkt werden. Demo-
kratie wurde „als Ordnung betrachtet, die mit einem System von ‚checks and balances‘ 
komplettiert werden muss, damit die negative Freiheit – der Schutz des Individuums 
vor Beschlüssen der demokratischen Mehrheit – gesichert bleibt“  (ebd.: 474).  
Als liberale Demokratie ist sie ein Hauptbestandteil des modern en ‚westlichen‘ 
Verfassungsstaates geworden: ein hegemoniales politisches Syste m, das über Grenz-
ziehungen zwischen Staat und Ökonomie, dem Öffentlichen und dem  Privaten, den 
Bürger_innen und Nicht-Bürger_innen operiert. Dabei war Demokra tie immer auch 
ein Aufstand gegen die Macht und eine Gegenmacht und hat weiterhin dieses Potenzial 
(Balibar 2012: 234f.). Während sie gegenwärtig als ein „Normali sierungsdispositiv“ 
erscheint, „in dem Alternativen kaum ein Ort eingeräumt wird“, wurde sie zunächst 
als „institutionalisierte Revolution“ gedacht (Demirović 2013: 207). Demokratie 
wurde immer wieder eingesetzt als Kritik an etablierten hierarc hischen Ordnungen: als 
Kritik der Oligarchie im antiken Athen, als eine Kritik der abs oluten Herrschaft in den 
modernen Nationalstaaten – und gegenwärtig potenziell als Kriti k der national-libera-
len Demokratie selbst. Wie dieser vielfach verschüttete kritische Stachel der Demo-
kratie erneut frei gelegt werden kann, sollen die folgenden Übe rlegungen mit Blick auf 
die entrechtete Position von Migrant_innen aufzeigen.  
 
1.2 Die Grenzen der Demokratie und Demokratisierung  
 
Durch die Nationform widersprechen die etablierten Demokratieregime demokrati-schen Grundsätzen, was in der externen und insbesondere der internen Ausgrenzung 
von Migrant_innen offensichtlich wird (Balibar 1993; 2005; vgl.  Benhabib 2004; Abi-
zadeh 2008; 2012; Celikates 2016). Durch die globalisierte Hegemonie der national-
staatlichen Ordnung wird Migration mehrheitlich als Abweichung von der Norm und 
damit grundsätzlich als problematisch angesehen. Diejenigen, di e als Migrant_innen 
erscheinen, werden vielfach von Gemeinschaften der repräsentativen Demokratien im globalen Norden ausgeschlossen (vgl. Mezzadra 2009). Selbst nac h jahrelangem Auf-
enthalt werden die meisten nicht als Bürger_innen, als Teil des  demokratischen Volkes 
anerkannt. Diese Formen ausgrenzender Inklusion sind sowohl ein  Problem für Mig-
rant_innen als auch für das demokratische Prinzip kollektiver Selbstregierung der 
Gleichfreien. In diesem Buch werde ich daher den zwiespältigen Charakter von De-
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 53 
 mokratie herausarbeiten: Migrant_innen werden durch Demokratie entrechtet und zu-
gleich kann diese Entrechtung durch eine andere Demokratie aufg ehoben werden.3 
Rechte, die Migrant_innen für sich und andere reklamieren, werd en ihnen im Namen 
der Demokratie abgesprochen und zugleich können sie diese Abspr ache im Namen der 
Demokratie als Widerspruch markieren und als Unrecht zurückweis en.  
Diese Überlegungen lassen sich im Vorgriff auf die Analyse der Kapitel V-VII 
verdeutlichen. So benennt Paimana Heydar von Jugendliche ohne Grenzen in ihrem 
Text Rechtlosigkeit im demokratischen Deutschland  die Ambivalenz der Demokratie: 
  
„Dieses Leben ohne Perspektiven und ständiger Furcht vor plötzl icher Abschiebung ist meiner 
Ansicht nach eine Folge von rassistischen Gesetzen. Ich frage m ich, ob dieses Land wirklich eine 
Demokratie ist. Aus diesem Grund finde ich es für alle in diese m Land lebenden Menschen als 
notwendig, dass diese Gesetze geändert werden. […] So lange wir  hier weiter diskriminiert und 
ausgegrenzt werden müssen wir für unsere Rechte kämpfen.“ (JoG o. J. b) 
 
Heydar fragt, ob die Bundesrepublik Deutschland „wirklich eine Demokratie ist“. Sie 
stellt den demokratischen Geha lt des deutschen Staates aufgrund  des institutionalisier-
ten Rassismus infrage, der sich aus der Nationform dieses Demokratieregimes ergibt. Wie kann sich ein Staat als Demokratie bezeichnen und zugleich einen großen Teil der 
Bevölkerung, der auf dem Staatsgebiet lebt, systematisch entrec hten? Wie kann es 
„Rechtlosigkeit im demokratischen Deutschland“ (ebd., Hervorhebung H. S.) geben? 
Der von Heydar als notwendig betrachtete Kampf für Rechte kann dennoch mit einer 
anderen Vorstellung von Demokratie verbunden werden: einer Demo kratie, in der 
Menschen nicht als Migrant_innen diskriminiert und ausgrenzt, s ondern in der sie als 
Subjekte einer demokratischen Praxis erkannt werden, die über d ie Grenzen des beste-
henden Demokratieregimes hinausgeht. Heydar weist einerseits di e Entrechtung der 
nationalen Demokratie zurück und verweist andererseits mit dem Kampf für gleiche 
Rechte auf etwas genuin Demokratisches.  
Ich schlage daher vor, dieses Spannungsverhältnis im Anschluss an die Analysen 
zur politischen Differenz als demokratische Differenz  zu bezeichnen: Der Abstand 
zwischen konkreten Regimen der Demokratie, mit ihren verschiedenen Herrschafts-
verhältnissen und Hierarchien, und einem Grundsatz des Demokratischen , der eine 
Aktualisierung von Freiheit und Gleichheit für alle einfordert,  eröffnet den politischen 
Raum für eine demokratische Praxis. Es ist dieser Abstand, der in konkreten Ausei-
nandersetzungen aufgeführt und ausgehandelt wird und der sich d urch eine Spaltung 
der etablierten Konzeption von Demokratie reflektieren lässt.  
Radikale Demokratie geht an die ‚Wurzel‘ (lateinisch radix ) von Herrschaftsver-
hältnissen und bringt deren Kontingenz zum Vorschein. Sie ist n icht auf ein ‚politi-
sches System‘ als Teilbereich der Gesellschaft beschränkt, sondern kann jeglichen Ge-sellschaftszusammenhang politisie ren. Radikale Demokratie zielt somit nicht nur auf 
eine Demokratisierung von Demokratieregimen, sondern von divers en Lebensberei-
chen. Sie bietet einen Horizont, um eine Demokratie zu denken, die Migrant_innen 
durch ihre Kämpfe einschließt, ohne sie zu entrechten. Demokratie wäre dann  
                                                             
3  Der Begriff der Entrechtung bezieht sich hierbei nicht auf e in zuvor gewährtes Recht, son-
dern bezeichnet eben diesen Abstand von Prinzipien des Demokrat ischen und den Gesetzen 
etablierter Demokratieregime. 
54 | Migration und radikale Demokratie 
  
 „ein Prozess, ein Kampf um Eman zipation, Gerechtigkeit, Gleichh eit und Freiheit, der die Auf-
teilung von innen und außen ständig hinterfragen muss, […] aber  nicht ein Ideal, das wir errei-
chen wollen, oder das wir anderen nahe bringen können. Migratio n und ihre Subjekte befinden 
sich genau auf dieser Grenze von innen und außen. Deshalb beweg en die Kämpfe der Migration 
auch die Grenzen; sie transformieren Staatsbürgerschaft, Nation alstaaten, Rechte, Arbeiter_in-
nenkämpfe, Geschlechterverhältnisse, usw.“ (Gürsel/Çetin 2013: 12) 
 
Da Migrant_innen als Nicht-Bürger_innen an den „Grenzen der Dem okratie“  (Balibar 
1993) sowie hegemonialer Ordnungen positioniert und zugleich au f dem Gebiet nati-
onalstaatlicher Demokratieregime präsent sind, haben sie eine b esondere Rolle in ra-
dikaldemokratischen Auseinandersetzungen um eine „Demokratisierung der Demo-
kratie“ (Balibar 2012: 16). Sie können das Demokratische einer „Gleichheit zwischen 
Beliebigen“ aktualisieren und damit „die reine Kontingenz aller  gesellschaftlichen 
Ordnung“ zeigen (Rancière 2002: 28). Um den damit einhergehende n Konflikt heraus-
zuarbeiten, entwickle ich im Folgenden Begriffe der politischen  und demokratischen 
Differenz sowie einen Ansatz von radikaler Demokratie als Praxi s. 
  
2. DIE POLITISCHE DIFFERENZ 
 In diesem Unterkapitel arbeite ich sozialtheoretische Begriffe heraus, die zum einen 
grundlegend für den Ansatz radikaler Demokratie sind und zum anderen Analysekate-
gorien für die empirischen Fallstudien beinhalten. Ausgangspunk t ist hierbei die von 
Laclau/Mouffe, Rancière, Balibar und anderen radikaldemokratisc hen Autor_innen 
geteilte Unterscheidung zwischen den etablierten Regimen der Po litik und dem auf 
einer fundamentalen Ebene verorteten Politischen. Letzteres ist  als Kontingenz und 
Konflikthaftigkeit die Prämisse radikaldemokratischer Ansätze ( vgl. Comtesse et al. 
2019). Durch den Begriff der politischen Differenz eröffne ich eine Perspektive, um 
migrantische Kämpfe auf eine Weise zu beschreiben, die nicht den Stereotypen der 
Politik  entspricht, sondern die stattdessen das Politische  dieser Kämpfe freilegt und so 
ermöglicht, sie als demokratische Praxis zu verstehen. Ausgehen d von dieser politi-
schen Differenz erarbeite ich mit den Begriffen Hegemonie und Polizei  im darauffol-
genden Abschnitt ein theoretisches Verständnis herrschender Ordnungen des Sozialen, 
in denen das Politische weitgehend latent bleibt. Mit der Unter scheidung von politi-
schen und sozialen Praxen beschreibe ich daran anschließend Mög lichkeiten der 
Transformation dieser Ordnungen, was bereits auf den Begriff radikaler Demokratie als Praxis verweist, der im nächsten Unterkapitel entwickelt wi rd.  
 
2.1 Die Politik und das Politische  
 
Da keine soziale Ordnung abschließend und in letzter Instanz be gründet werden kann, 
gibt es im Grunde genommen keine unhinterfragbaren Sachzwänge. Alles  kann politi-
siert werden, selbst die Politik. Diese fundamentale Bedeutung von Kontingenz und 
das davon ausgehende Denken radikaler Demokratie korrespondiert  mit einer Unter-
scheidung des Politischen, der grundsätzlichen Offenheit und Konflikthaftigkeit des 
Sozialen, von den kontingenten und partikularen Ordnungen, Regimen, Institutionen 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 55 
 und Praxen etablierter Politik . Diese „politische Differenz“ führt zu einer paradigma-
tischen Spaltung traditioneller Ideen von Politik und markiert die Abwesenheit eines 
letzten Grundes im Kontext der „Krise des fundamentalistischen Horizonts der Sozi-
alwissenschaften“ (Marchart 2010b: 145; 2010a: 55f.).4 Die drei zentral rezipierten 
Ansätze entwickeln diese Differenz oder lassen sich, wenn auch mit unterschiedlichem 
Vokabular, auf diese beziehen (vgl. Bedorf 2010: 16). Die folge nden Ausführungen 
zur grundlegenden Kontingenz und Konflikthaftigkeit sind für di ese Studie folglich 
von Bedeutung, da die drei radikaldemokratischen Ansätze in Bez ug auf diese sozial-
theoretische Prämisse verbunden werden. Darüber hinaus nehme ic h die politische Dif-
ferenz als Ausgangspunkt, um im folgenden Unterkapitel den Begr iff einer demokra-
tischen Differenz zu entwickeln.  
Die Einführung der politischen Differenz eignet sich, um einen Begriff des Politi-
schen herauszubilden, der nicht reduziert ist auf das vorherrsc hende Verständnis von 
Politik, das auf den Staat oder ein politisches System als Teil bereich der Gesellschaft 
bezogen ist. In Über das Politische hat Mouffe (2007) die politische Differenz, im 
Anschluss an die gemeinsam mit Laclau entwickelte Diskurs- und Hegemonietheorie, 
prominent herausgearbeitet. Mit dem Begriff der Politik  beschreibt sie auf der onti-
schen  Ebene die „vielfältigen Praktiken der Politik im konventionell e n  S i n n e “ ,  d i e  
meist Gegenstand der Politikwisse nschaft sind (ebd.: 15). Insof ern Mouffe Politik in 
diesem Sinne auch als „Ensemble von Praktiken, Diskursen und In stitutionen“ be-
zeichnet (2008: 103), kann im Anschluss an Foucault (1978: 119f .) auch von Politik-
Dispositiven oder weiter gefasst von Politik-Regimen gesprochen  werden. Dagegen 
bezeichnet bei ihr das Politische  auf der ontologischen Ebene einen jeglicher Gesell-
schaft zugrunde liegenden Antagonismus: 
 
„Mit dem ‚Politischen‘ meine ich die Dimension des Antagonismus , die ich als für menschliche 
Gesellschaften konstitutiv betrach te, während ich mit ‚Politik‘  die Gesamtheit der Verfahrens-
weisen und Institutionen meine, durch die eine Ordnung geschaff en wird, die das Miteinander 
der Menschen im Kontext seiner ihm vom Politischen auferlegten Konflikthaftigkeit organi-
siert.“ (Mouffe 2007: 16; vgl. 2008: 103) 
 In diesem postfundamentalistischen Verständnis gibt es Demokrat ie dann, „wenn kein 
sozialer Akteur den Anspruch erheben kann, das Fundament der Gesellschaft zu meis-
tern“, wenn also die Dimension des Politischen anerkannt wird, welche die etablierte 
                                                             
4  Neben einigen Sammelbänden, die der Bedeutung der politischen Differenz gewidmet sind 
(Flügel et al. 2004; Heil/Hetzel 2006; Bröckling/Feustel 2010; Bedorf/Röttgers 2010), ist 
insbesondere die umfassende Studie Die politische Differenz  von Marchart hervorzuheben 
(2010a; zur weiteren deutsch- und englischsprachigen Rezeption vgl. 13f.). Stäheli (2000b: 
261) arbeitet in seiner von dekonstruktivistischer Diskurstheorie ausgehenden Lektüre von Luhmann ebenfalls eine Differenz zwischen „dem politischen Syst em als Ort institutionali-
sierter Politik und dem Politisch en“ heraus, das keinen bestimm ten Ort hat und potenziell 
überall einen Bruch erzeugen kann. Die politische Differenz wur de maßgeblich im französi-
schen Sprachraum ausgearbeitet, wobei nach dem 1957 veröffentli chten Aufsatz Das politi-
sche Paradox  von Paul Ricœur vor allem die Publikationen des von Jean-Luc N ancy und 
Philippe Lacoue-Labarthe 1980 gegründeten Centre de Recherche Philosophique sur le Po-
litique  maßgeblich waren (vgl. M archart 2010a: 13f., 32ff.).  
56 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Politik potenziell jederzeit affizieren kann (Mouffe 2008: 37, 103; vgl. Lefort 1990). 
Auch wenn diese allgemeine Anerkennung von Kontingenz und Konflikthaftigkeit ge-
genwärtig kaum vorstellbar ist, und sie stets nur annäherungswe ise erreicht werden 
kann, bleibt festzuhalten, dass das Politische bei Mouffe zum Kern ihres Demokratie-begriffs gehört. Rancière beschr eibt ebenfalls eine grundlegende Ebene des Konflikts, 
auch wenn er zunächst keine politische Differenz in den Begriff en wie Mouffe entwi-
ckelt. Das Politische bezeichnet er als „die Bühne einer Konfro ntation“ (Rancière 
2011: 153). Das Prinzip einer hierarchischen Ordnung des Sozialen, das durch kon-
ventionelle Politik im Sinne von Mouffe verwaltet wird, gerät a uf dieser Bühne in 
Konflikt mit einem Prinzip der Entgründung, durch das diese Ord nung infrage gestellt 
werden kann. Auch wenn Rancière nicht explizit von dem Politisc hen auf der ontolo-
gischen Ebene spricht, so hat dieses doch einen allgemeingültig en Status, wenn er die 
radikale Kontingenz der „Abwesenheit eines Grundes“ hervorhebt (Rancière 2002: 
28).  
Das Politische als radikale Kontingenz und Konflikthaftigkeit  ist sozialtheoretisch 
notwendigerweise auf einer grundlegenden und in diesem Sinne on tologischen Ebene 
zu begreifen. Um diese „fundamentale Rolle“ auszufüllen, kann e s nicht ein bloßer 
Aspekt der konventionellen Politik sein, sondern muss grundsätz lich von dieser unter-
schieden werden (Marchart 2010a: 17, vgl. 27, 66f.; Nonhoff 201 0: 38, 41; Wullweber 
2012: 35).
5 Als Differenz  kann die politische Differenz dabei nicht erfahrungswissen-
schaftlich, sondern nur durch ein philosophisches Denken gefass t werden (ebd.: 18). 
Das Politische kann nicht als solches erkannt werden, sondern i mmer nur, indem es 
die Ordnungen konkreter Politik auf der ontischen Ebene irritiert, brüchig werden lässt oder zum Scheitern bringt. Es ist keine positive Essenz, sonder n radikal negativ (vgl. 
Laclau/Mouffe 2006: 130): Mit ihm bleibt das Fundament von Gesellschaft nur „an-
wesend in Form notwendiger Abwesenheit“ (Marchart 2010b: 146). Gesellschaften 
gründen also letztendlich auf einer Grundlosigkeit, die nicht an sich erfahren werden kann. Der „Moment des Politischen“ ist dagegen eine Erfahrung r adikaler Kontingenz, 
die sich auf der ontischen Ebene manifestiert und verdeutlicht,  dass es immer Alterna-
tiven gibt (Marchart 2010a: 80). Dieser Moment des Politischen ist weder auf einen 
bestimmten Ort noch auf das Ereignis einer Revolution oder eine bestimmte histori-sche Epoche wie die Moderne beschränkt, sondern ist immer und ü berall möglich 
(Marchart 2010b: 155). Der Begriff des Politischen bezeichnet j edoch nicht nur die 
Unmöglichkeit einer abschließenden Ordnung des Sozialen, sondern auch dessen Kon-flikthaftigkeit, die aus ebenjener Kontingenz hervorgeht (Lacla u/Mouffe 2006: 130; 
                                                             
5  Die Unterscheidung von  Politik und dem Politischen als ontologische Differenz ist von ver-
schiedenen Seiten aus kritisiert worden (Bedorf 2010: 33; Hetze l 2010: 237; Celikates 
2010b: 278). Die Annahme einer radikalen Kontingenz des Soziale n lässt es m. E. dennoch 
konsequent erscheinen, das Politische auf einer ontologischen E bene zu begreifen, ohne ihm 
aber eine positive Essenz zuzuschreiben oder es auf das Ereigni s einer Revolution zu redu-
zieren. Wenn davon ausgegangen wird, dass eine endgültige Gründ ung von Gesellschaft 
nicht möglich ist, dann „nimmt genau diese Unmöglichkeit von Gr ündung eine Rolle an, die 
nur als (quasi)transzendental in Bezug auf partikulare Gründung sversuche bezeichnet wer-
den kann“ (Marchart 2010b: 146). Der Begriff der Gründung teilt  sich dabei in ein rein ne-
gatives Fundament – die Unmöglichkeit des einen letzten Grundes – und die Möglichkeit 
kontingenter Gründungen im Plural (ebd.; vgl. Butler 1992).  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 57 
 vgl. Stäheli 2000b: 25, 240ff.; Marchart 2010a: 204). Politisch  ist also nicht bloß die 
Grundlosigkeit selbst, sondern ebenso der Umgang mit dieser, so wohl der Riss in einer 
Gesellschaftsformation als auch die anschließenden Versuche, diesen zu nähen, und 
die als ein mehr oder weniger offener Konflikt ausgetragen werd en. Die „ In(ter)ven-
tion des Politischen“ (Stäheli 2000b: 269) besteht also darin, auf einem unentscheid-
baren Terrain kontingente und umkämpfe Entscheidungen zu treffe n.  
Wie aber kann das Politische erfahren, die Kontingenz und Konfl ikthaftigkeit von 
Gesellschaft und damit die Möglichkeit anderer Formen der Verge sellschaftung sicht-
bar gemacht werden? Neben unerwarteten Ereignissen, die unser G esellschaftsver-
ständnis erschüttern können, sind es vor allem Auseinandersetzungen und Konflikte, die zu einem Umdenken führen. In diesem Sinne arbeite ich zum A bschluss des Un-
terkapitels einen Begriff politischer Praxis heraus, durch den Alternativen im Sozialen 
ausgehandelt werden können und an den der Begriff demokratische r Praxis anschließt, 
den ich im nächsten Unterkapitel entwickle. Zuvor werde ich jedoch beschreiben, wie 
Gesellschaftsverhältnisse in Ordnungen des Sozialen verfestigt w e r d e n  u n d  w i e  
dadurch das Politische verdeckt wird.  
 
2.2 Hegemonie, Polizei und die Ordnung des Sozialen 
 
Mit der politischen Differenz wurde die Möglichkeit einer umfas senden Politisierung 
betont. Nicht nur die Regeln der konventionellen Politik können  ausgehend vom Poli-
tischen unterlaufen, infrage gestellt, zurückgewiesen oder neu geschrieben werden. Die gesamte Gesellschaft ist potenziell offen für Veränderung. Dabei stellt sich jedoch 
die Frage, wie gegenwärtige Gründungen von Gesellschaft struktu riert sind sodass un-
sere Leben trotz der potenziellen Allgegenwärtigkeit des Politischen von Zwängen, Vorschriften und Erwartungen bestimmt sind, die lediglich spora disch hinterfragt wer-
den. Wenn wir zur Arbeit oder in die Schule gehen, auf die Straße treten oder nach 
Hause kommen, so werden diese Handlungsabläufe meist nicht von einem Moment 
des Politischen unterbrochen. Vielmehr ist die politische Entst ehung solcher Routinen 
verdeckt und vergessen, sie ist mit Laclau (1990: 34) gesprochen, „sedimentiert“. Gleichermaßen erscheinen auch Grenzen – die etwa Unionsbürger_i nnen problemlos 
überqueren, während andere daran gehindert werden – sowie die alltägliche Entrech-
tung aufgrund mangelnder Aufenthaltsrechte weitgehend als Norma lität. Hier zeigt 
sich zudem, dass diese geltende Normalität auch durch materiellen Zwang gepanzert ist (Gramsci 1991–2002: H. 6, §88) und sich nicht ohne Weiteres  tatsächlich unterlau-
fen lässt. Der im Folgenden entwickelte Begriff herrschender Or dnung verdeutlicht, 
warum jegliche Gesellschaftsordnung zwar radikal kontingent ist, sie uns aber dennoch als eine weitgehend zwingende Objektivität gegenübertritt. Zent ral für diese Verfesti-
gungen sind die Konzepte des Sozialen , der diskursiven Identität und der  Hegemonie  
bei Laclau und Mouffe sowie die der Aufteilung des Sinnlichen  bzw. der Polizei  bei 
Rancière. Die Kombination dieser Konzepte ermöglicht eine vielseitige Beschreibung machtvoller Prozesse der Exklusion/Inklusion und Hierarchisieru ng im Zusammen-
hang einer herrschenden Ordnung, die den Handlungsraum für poli tische sowie demo-
kratische Praxen bildet und die somit auch den Bezugsrahmen für  Kämpfe der Migra-
tion strukturiert. Mit Laclau/Mouffe und Rancière eröffne ich zwei Perspektiven, die 
jeweils bestimmte Dimensionen beleuchten und andere zugleich un terbelichtet lassen, 
und die sich daher wechselseitig ergänzen können. Mit Laclau/Mo uffe lässt sich in 
58 | Migration und radikale Demokratie 
  
 erster Linie beschreiben, wie eine herrschende Ordnung über die  Abgrenzung von In-
nen und Außen operiert, mit Rancière kann hingegen die hierarchische Aufteilung in-
nerhalb einer Ordnung fokussiert werden.  
Jegliche Gesellschaftsformation sowie die darin unterschiedenen Formen und 
Identitäten können Laclau und M ouffe zufolge nur durch konflikt reiche Grenzziehun-
gen entstehen, wobei dieser Konstruktionsprozess nur in wenigen  Momenten als sol-
cher erkannt wird. Den Gesamtzusammenhang von unbewusst und sel bstverständlich 
gewordenen Praxen und Beziehungen sowie die daraus entstehenden Institutionen be-
schreiben sie als das Soziale, zu dem auch die von Mouffe besch riebenen Regime kon-
ventioneller Politik zählen. Es ist „die Sphäre sedimentierter Verfahrensweisen, […] 
die die ursprünglichen Akte ihrer kontingenten politischen Inst ituierung verhüllen und 
als selbstverständlich angesehen werden, als wären sie in sich selbst begründet“ 
(Mouffe 2007: 26).  Es gibt im Sozialen eine Tendenz, die konstituierenden Entschei-
dungen mitsamt den verworfenen Alternativen unsichtbar zu mache n, indem das Be-
stehende objektiviert wird. Der Status quo wird auf diese Weise  selbstverständlich ge-
macht. Dennoch können die Spuren der Kontingenz nie vollständig  verwischt werden: 
Durch den Primat des Politischen, die grundsätzliche „Offenheit  des Sozialen“, bleiben 
Ordnungen stets prekär und können nur partikular gegründet werd en (Laclau/Mouffe 
2006: 130; vgl. Laclau 1990: 33ff. ). Sie konstituieren sich dur ch die instabile Abgren-
zung von einem Außen in einem Antagonismus , der zugleich Existenzbedingung und 
-bedrohung ist (Laclau 1990: 21). Der Begriff des Antagonismus,  der als Konflikt zu-
sammen mit der radikalen Kontingenz das Politische der Gesellsc haft ausmacht, hat 
bei Laclau und Mouffe eine sehr umfassende Bedeutung (2006: 161 ; vgl. Laclau 1990: 
20f.; Mouffe 2008). Sie beschreiben den Antagonismus im Anschlu ss an Derridas dif-
ferenztheoretische Überlegungen als Verhältnis zu einem konstit utiven Außen (Staten 
1986: 16; Derrida 2001), das die Existenz einer sozialen Form e rmöglicht und zugleich 
bedroht (Laclau 1990: 17f.; Mouffe 2008: 36). Ich unterscheide hierbei zwischen ei-
nem äußersten  Antagonismus, der als Teil des Politischen auf der ontologisch en Ebene 
begriffen werden kann und der grundlegend für jegliche Gesellsc haftsform ist, sowie 
inneren  Antagonismen, die eine bestehende Gesellschaft durchziehen (vg l. Wullweber 
2012: 43; Nonhoff 2010: 40).6 Neben dem äußersten Antagonismus, der auf die 
                                                             
6  Der äußerste  Antagonismus verweist darauf, da ss eine soziale Formation, die ihre Einheit 
als Gesellschaft beschreibt, erst durch die Abgrenzung von eine m nicht-fassbaren Außen 
entsteht. Dieses „konstitutive Außen“ ist jedoch nicht an einem  imaginierten Rand der Ge-
sellschaft verortet, sondern durchzieht diese, sodass die Form einer Gesellschaft nie voll-
ständig abgeschlossen werden kann und es immer wieder zu innere n Brüchen und Leerstel-
len kommt (Laclau 1990: 17f.; Mouffe 2008: 36). Den irritierend en und bedrohlichen Ein-
bruch des nicht sinnvoll beschreibbaren Außen bezeichnet Laclau auch als Dislokation , die 
einen Riss im Bestehenden erzeugt und zugleich einen Möglichkeitsraum für Veränderungen 
eröffnet (Laclau 1990: 39ff.; vgl. Stäheli 2000b: 230). Der äußerste Antagonismus verweist 
auch auf die Grenze eines allgemeinen Feldes der „Diskursivität “, da nichts ohne eine dis-
kursive Vermittlung im Sozialen ers cheinen und zugleich mit Sin n versehen werden kann 
(Laclau/Mouffe 2006: 149). Analog zur Unterscheidung des äußere n Antagonismus und der 
inneren Antagonismen kann zwischen einem allgemeinen Diskursiven  des Sozialen und kon-
kreten Diskursen  innerhalb dieser Sphäre unterschieden werden (vgl. ebd., 176; Nonhoff 
2010: 37).  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 59 
 Grenze des Diskursiven verweist und der potenziell „Sinnzusamme nbrüche“ (Stäheli 
2000b) verursacht, gibt es eine Vielzahl innerer Antagonismen, die für Identitäten so-
wie Diskurse konstitutiv sind.  
Kollektive Identitäten entstehen Laclau und Mouffe zufolge, ind em verschiedene 
Elemente zu einem gemeinsamen Diskurs artikuliert werden. Die E lemente können 
aber nur dann trotz ihrer Verschiedenheit in einer „Äquivalenzk ette“ gleichgesetzt 
werden, wenn sie sich von einem gemeinsamen Außen abgrenzen. Im  Gegensatz zum 
äußersten Antagonismus einer Gesellschaftsform werden in der Ko nstruktion sozialer 
Identitäten offensichtlich Grenzen gezogen und ‚Andere‘ markiert, um zu symbolisie-
ren, was die eigene Identität (nicht) ist: „[E]twas zu sein, he ißt immer, etwas anderes 
nicht zu sein (A impliziert, nicht B sein).“ (Laclau/Mouffe 200 6: 169; vgl. Stäheli 
2006: 263) Diese Formen der Identitätskonstruktion stehen auch im Fokus der demo-
kratischen Praxen im Feld der Migration, wobei sich der identit ätsstiftende Ausschluss 
besonders deutlich in der Nationform zeigt. Innere Antagonismen , die sich etwa aus 
gesellschaftlichen Hierarchien von Klassen- und Geschlechterver hältnissen ergeben, 
werden übersetzt durch die Imagination einer gemeinsamen nation alen Identität als 
‚Deutsche‘ und in ein Außen verschoben. Konflikte und Probleme werden auf die als 
solche markierten ‚Anderen‘ projiziert, die als Bedrohung der g emeinsamen Identität 
erscheinen, durch ihre symbolische Alterität aber zugleich für diese konstitutiv sind. 
Da der Antagonismus keine stabile Grenze zum Außen festschreibt , bleibt die Identität 
stets prekär und muss sich laufend re-artikulieren. Die Beschreibung von Migrant_in-nen und rassifizierten Subjekten als Andere ist somit konstitutiv und verweist zugleich auf die Brüchigkeit nationaler Id entität, führt diese in Krisen  und wird zum Anlass für 
dessen oftmals gewaltvolle Reproduktion genommen (vgl. Schwiertz/Ratfisch 2017).  
Die Verfestigung von Herrschaftsstrukturen einer Gesellschaft, in der unterschied-
liche und teilweise auch gegensätzliche Diskurse und Identitäte n verbunden werden, 
beschreiben Laclau und Mouffe im Anschluss an Antonio Gramsci a ls Hegemonie. 
Der Hegemonie-Begriff bietet einen Ansatz, Herrschaftsstrukture n in ihrer Beziehung 
zu Staatlichkeit zu analysieren, aber nicht auf diese zu reduzi eren und ebenso den er-
weiterten Staat der „Zivilgesellschaft“ einzubeziehen, Gewalt u nd Konsens in einem 
Verhältnis zu denken.
7 Durch die Komplexität innergesellschaftlicher Antagonismen 
                                                             
7  Mit seinen Analysen von Hegemonie versuchte Gramsci zu begreifen, wie sich kapitalisti-
sche Herrschaftsverhältnisse trotz ihrer wiederholten Krisen re produzieren und stabilisieren 
können, indem er insbesondere die Rolle von Kompromissen, Einbi ndung und kultureller 
Vergesellschaftung herausgearbeitet hat. Die Macht der Hegemonie wirkt über eine Univer-
salisierung von partikularen Diskursen und Positionen, sie verk nüpft konkurrierende gesell-
schaftliche Kräfte und geht übe r Staatsapparate im engeren Sinn e hinaus. Hegemonie wirkt 
ebenso im erweiterten Staat der Zivilgesellschaft und verbindet  Elemente von Konsens und 
Gewalt, sie ist „Hegemonie, gepanzert mit Zwang“ (Gramsci 1991– 2002: H. 6, §88; vgl. 
Opratko 2012). Gesellschaftliche r Common Sense oder Konsens ist  demnach weniger eine 
ungezwungene Übereinkunft freier Individuen, wie es die normative Demokratietheorie vor-sieht (vgl. Habermas 1993), sondern entsteht durch Macht- und H errschaftsverhältnisse: 
„Was ‚öffentliche Meinung‘ genannt wird, ist aufs Engste mit der politischen Hegemonie 
verknüpft, es ist nämlich der Berührungspunkt zwischen ‚Zivilge sellschaft‘ und ‚politischer 
Gesellschaft‘, zwischen dem Kons ens und der Gewalt“ (Gramsci 19 91–2002: H. 7, §83).  
60 | Migration und radikale Demokratie 
  
 gibt es keine zweigeteilte Ordnung, in der eindeutig zwischen Herrschenden und Be-
herrschten unterschieden werden kann (vgl. Laclau/Mouffe 2006: 177). Politik ist da-
her im Wesentlichen eine Auseinandersetzung um Hegemonie, durch  die sich erst ein 
dominantes Lager als herrschender „Block an der Macht“ konstitu ieren kann (Poulant-
zas 2002: 121; vgl. Laclau/Mouffe 2006: 178). Das Soziale ist d abei ein Feld, auf dem 
verschiedene Hegemonieprojekte um Vorherrschaft kämpfen, indem sie versuchen 
ihre partikularen Diskurse zu einem allgemeinen werden zu lasse n (vgl. Buckel et al. 
2014). Der Diskurstheorie von Laclau und Mouffe zufolge können soziale Formatio-
nen hegemonial werden, indem diese ihre Äquivalenzkette erweite rn und immer neue 
Elemente aus anderen Diskursen in ihrem eigenen Diskurs artikul ieren (Laclau/Mouffe 
2006: 186, 177). Für Laclau ist Hegemonie zudem mit einer verei nheitlichenden Re-
präsentation verbunden: Sie entsteht, indem „ein partikularer I nhalt zum Signifikanten 
der abwesenden gemeinschaftlichen Fülle wird“, wobei das Gemeinsame durch einen 
„leeren Signifikanten“ repräsentiert wird (Laclau 2002: 74; vgl . Stäheli 2006: 261f.; 
Nonhoff 2010: 43). So werden, wie eingangs beschrieben, durch d ie Hegemonie des 
nationalen, liberalen Demokratieregimes die Bedeutungen von Dem okratie tendenziell 
in dessen Diskurs fixiert: Demokratie wird zum weitestgehend le eren Signifikanten, 
der den nationalen Verfassungsstaat als allgemeine Objektivität  repräsentiert (vgl. 
Laclau 1990: 28). Der Begriff der Hegemonie ist jedoch selbst e ine analytische Kon-
struktion, wobei außer einem gänzlich abstrakten Verweis auf ‚d ie‘ hegemoniale oder 
herrschende Ordnung, immer nur eine bestimmte Facette von Hegem onie, immer nur 
die Vorherrschaft in Bezug auf einen Ausschnitt der vielfältige n und intersektionalen 
Machtverhältnisse beschrieben werden kann (vgl. Butler 1997; Winker/Degele 2010; 
Lutz et al. 2013). Im Hinblick auf Migration fokussiere ich mit  dem Hegemoniebegriff 
daher einen gesellschaftlichen Zusammenhang, der staatliche und  zivilgesellschaftli-
che Institutionen und Praxen verknüpft und in dem pro-migrantis che Elemente einge-
bunden, Migration aber grundsätzlich abgegrenzt, problematisiert und entrechtet wird 
(vgl. Gonzales 2014; Schwiertz/Ratfisch 2016, 2017).  
Die Hegemonie- und Diskurstheorie von Laclau und Mouffe kann je doch für sich 
allein genommen zu einem verengten Verständnis radikaler Demokr atie führen und 
sagt relativ wenig über jene Subjekte und Praxen aus, die sich gegen eine herrschende 
Ordnung herausbilden. Durch ihre Betonung von Antagonismen denken sie gesell-
schaftliche Identitäten und Formen – trotz der Unmöglichkeit ih rer vollständigen 
Schließung – weitgehend als Einheiten, die sich durch Exklusion und Abgrenzung von 
einem anderen bilden. Dies gilt nicht nur für die Verfestigung herrschender Verhält-
nisse, sondern ebenso für soziale und politische Bewegungen, di e diese aufzubrechen 
versuchen. Mit Rancière wird dagegen ein Denken politischer Sub jektivität möglich, 
das weniger die Konstruktion von Identitäten, sondern in erster  Linie Praxen der Ent-
Identifizierung in den Blick nimmt (vgl. Eggers 2016). Während Formen von Macht 
und Widerstand bei Laclau und Mouffe primär in einer Logik der Exklusion  gedacht 
werden, begreift Rancière diese eher in einer Logik der Inklusion . Im Anschluss an die 
Sozialtheorie von Laclau und Mouffe lässt sich somit insbesonde re die Entstehung von 
Identitäten durch die Grenze zu einem Außen begreifen. Im Ansch luss an die theore-
tische Perspektive von Rancière können dagegen politische Subje ktivierungen be-
schrieben werden, die als Überschreiten der Grenzen einer zugeordneten Position ent-stehen. Erstere betonen die Abgrenzung von einem dominierenden Anderen, letzterer 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 61 
 die Abgrenzung von einem dominierten Selbst. Rancières Konzepti onen sozialer Ord-
nungen und Hierarchien, sowie der im nachfolgenden Abschnitt vo rgestellten politi-
schen Praxen und Subjektivierungen, sind daher bedeutsame Ergän zungen radikaler 
Demokratietheorie. In den Kämpfen migrantischer Jugendlicher fi nden sich, wie ich 
zeigen werde, beide Aspekte politischer Subjektivität: Einerseits entsteht diese durch 
eine Abgrenzung von anderen Positionen, etwa im engen Verhältni s zu pro-migranti-
schen Akteur_innen, aber auch im Antagonismus gegenüber Migrati onsbehörden oder 
einem grundsätzlich abgelehnten Unrecht; andererseits entsteht die politische Subjek-
tivität durch Zurückweisen und Verlassen der den jugendlichen M igrant_innen inner-
halb der herrschenden Ordnung zugewiesenen Positionen. In seiner Kritik der Hege-
monietheorie von Laclau und Mouffe bemerkt Slavoj Žižek, dass s ich die „Selbstor-
ganisation der Ausgeschlossenen“ radikal unterscheidet „von der Selbstorganisation jener […], deren Identität zum ‚legitimen‘ gesellschaftlichen K orpus zugelassen ist“ 
(2005: 181).
8 Mit Rancières Konzept der Polizeiordnung kann eben diese Selbs torga-
nisierung ausgehend von einer marginalisierten Position in der herrschenden Ordnung verstanden werden. Als Migrant_innen werden Subjekte zwar grund sätzlich von der 
nationalen Identität ausgeschlossen. Sie befinden sich aber nic ht bloß in einem Außen, 
sondern ihre Körper und Subjektivitäten bekommen eine bestimmte , marginalisierende 
Position innerhalb der hierarchischen Ordnung des Nationalen zu gewiesen, was mit 
Sandro Mezzadra und Brett Neilson als „differentielle Inklusion “ bezeichnet werden 
kann (2014; 2013; vgl. Balibar 2005: 89).
9 
                                                             
8  Laclau hat mit seiner Unterscheidung von gesellschaftlich zu geschriebenen Subjektpositio-
nen und der theoretisch an Lacan g eschulten Figur des Subjekts als Mangel einen bedeuten-
den Beitrag zur generellen Frage der Handlungsfähigkeit geleist et, wobei er das Scheitern 
von Identität als traumatische Erfahrung und Möglichkeit von Fr eiheit beschreibt: „I am con-
demned to be free, […] because I have a failed structural identity“ (Laclau 1990: 44, 61; vgl. 
Stäheli 2006: 269f.). Allerdings s ind diese abstrakten Überlegu ngen kaum ausreichend für 
die Analyse konkreter politischer Subjektivitäten. In On Populist Reason  entwickelt Laclau 
(2005) einen darüber hinausgehenden Begriff kollektiver Subjekt ivität, die sich durch Ver-
knüpfung von Forderungen sowie durch einen Antagonismus zur heg emonialen Ordnung als 
populares Volk herausbildet. Trotz seiner anspruchsvollen theor etischen Ausarbeitung wer-
den jedoch weiterhin „Fragen der widerständigen Handlungsfähigk eit ausgeklammert“, wes-
halb auch Oliver Flügel-Martinsen und Franziska Martinsen (2018 : 82) hinsichtlich der po-
litischen Subjektivierung für eine Erweiterung mit den Ansätzen  Rancières argumentieren. 
Interessanterweise legt Laclau diese Weiterführung selbst nahe, insofern er am Ende von On 
Populist Reason  (2005: 244ff.) seinen Ansatz in die Nähe von Rancière rückt.  
9  Das Verhältnis von Inklusion und Exklusion ist jedoch in bei den Ansätzen komplexer, als 
dass es einseitig aufgelöst werde n würde. So wird auch aus der theoretischen Perspektive 
von Laclau und Mouffe weniger eine vollständige Exklusion leben diger Körper beschrieben, 
sondern insbesondere eine Ausschließung im Diskursiven – die je doch gravierende Folgen 
für diese Körper hat. Konkrete Individuen, die als Subjekte aus  dem Diskurs einer bestimm-
ten nationalen Identität ausgesch lossen werden, können dennoch Teil von anderen Diskursen 
und Identitäten sein, etwa im Bereich der Arbeits- und Geschlec hterverhältnisse. Des Wei-
teren erfasst die Hegemonietheorie das Streben nach einer umfas senden Inklusion, da hege-
moniale Projekte zwar etwas ausschließen, um zu existieren, ihr e Wirkmächtigkeit aber aus 
der Artikulation immer neuer Elemente innerhalb der eigenen Dis kurse beziehen. Wenn man 
62 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Um die demokratischen Praxen von Selbstorganisierungen zu analy sieren, ist es 
bedeutsam, die gesellschaftliche Aufteilung zu beschrieben, aus  der heraus sie entste-
hen und gegen die sie sich wenden. Mit Rancière kann hier ein B egriff politischer Sub-
jektivität entwickelt werden, die weniger durch den Ausschluss eines Anderen, son-
dern vielmehr durch eine Infragestellung der eigenen Position e ntsteht. Die Machtver-
hältnisse des Sozialen beschreibt er weniger als Antagonismen z u einem Außen, son-
dern eher als eine immanente Aufteilung. Ganz im Sinne Foucault s interessiert ihn, 
wie Subjekte innerhalb der Machtverhältnisse regiert werden, wi e eine Ordnung ent-
steht, in der die einen mehr Gehör finden können als die Andere n. Jede noch so mar-
ginalisierte Position ist im Sozialen verortet, wenn sie zum Mo ment eines Diskurses 
wird – und so ist es auch die Adressierung in einem Diskurs, von der ausgehend Ran-
cière grundsätzlich jede Hierarchie infrage stellt.  
Im Anschluss an Rancière kann ein Begriff der Anordnung von Pos itionen inner-
halb einer Gesellschaftsformation entwickelt werden, der in die ser Hinsicht den der 
Hegemonietheorie von Laclau und Mouffe produktiv ergänzt. Die A nalysen politischer 
Konflikte sind bei Rancière ver bunden mit einem Begriff hierarc hischer Ordnung, der 
tendenziell weniger auf Ausschlüsse, sondern gerade auf eine un terdrückende All-In-
klusion verweist (vgl. Biesta 2011: 89). Was im gewöhnlichen Sp rachgebrauch, in der 
Politikwissenschaft und bei Mouffe als Politik bezeichnet wird,  nennt Rancière in sei-
ner Terminologie und im umfassenderen Sinne „Polizei“  (2002: 39f.). Der Begriff be-
schreibt nicht bloß das staatliche Gewaltmonopol oder die konve ntionellen Polizeibe-
hörden, sondern vielmehr eine herrschende Gesellschaftsordnung (ebd.: 40). Die „Po-
lizei“ ist eine „Aufteilung des Sinnlichen“ (Rancière 2006a), d ie darüber bestimmt, 
wie, wo, wann und warum Körper a ls Subjekt oder Objekt erschein en können:  
 
„Die Polizei ist somit zuerst eine Ordnung der Körper […], die dafür zuständig ist, dass diese 
Körper durch ihre Namen diesem Platz und jener Aufgabe zugewies en sind; sie ist eine Ordnung 
des Sichtbaren und des Sagbaren, die dafür zuständig ist, dass diese Tätigkeit sichtbar ist und 
jene andere es nicht ist, dass di eses Wort als Rede verstanden wird, und jenes andere als Lärm.“ 
(Rancière 2002: 41; vgl. zur Unterscheidung Rede/Lärm: 34) 
 Die Polizei entscheidet also über die Wahrnehmung von Körpern und die Einrichtung 
von Räumen, in denen sie erscheinen können. Die Kehrseite diese r Ordnung des Wahr-
nehmbaren bezeichnet Rancière (2002) als „Unvernehmen“ ( la mésentente )
10: Die 
                                                             
umgekehrt wie Rancière (2006a) vom Begriff einer „Aufteilung de s Sinnlichen“ ausgeht, 
dann kann auch mit ihm die Zuweisung sozialer Positionen als we chselseitige Exklusion aus 
verschiedenen sozialen Welten begriffen werden (etwa ausgeschlo ssen als Bürger_in und 
einbezogen als Arbeiter_in), selbst wenn sich die mit den jewei ligen Subjektpositionen ver-
bundenen Körper begegnen. Dennoch haben radikaldemokratische Ansätze spezifische Ge-
wichtungen, die auf unterschiedliche Ansprüche der Theorieprodu ktion bezogen werden 
können. 
10  La mésentente  bedeutet im verstärkten Sinne ,Uneinigkeit‘. Das darin enthalt ende Verb en-
tendre kann übersetzt werden mit ,vernehmen‘, ,wahrnehmen‘, ,verstehe n‘ aber auch ,wol-
len‘. Das Unvernehmen bezeichnet eine Sprechsituation in der si ch – anders als beim Miss-
verständnis, das sprachlich geklärt werden kann – verschiedene Rationalitäten unvermittelt 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 63 
 Laute der Einen werden als Rede vernommen, die der Anderen ledi glich als Lärm. 
Erstere haben folglich die Möglichkeit zu sprechen und Rechte a uszusprechen. Letz-
tere sind dagegen nicht als Subjekte in die hegemoniale Ordnung eingeschrieben, ob-
wohl sie dennoch mit ihren Körpern im Sozialen präsent sind und  in marginalisierten 
(bzw. anderen) Diskursen durchaus als Subjekte auftreten. So bestimmt etwa die Poli-
zei von Migrationsregimen die Positionen von ‚Migrant_innen‘ in  einer Strategie dif-
ferenzierter Entrechtung und Verwertung, die auf die grenzübers chreitende Mobilität 
reagiert. So wurde etwa den Körpern der sogenannten Gastarbeite r ein bestimmter Ar-
beitsplatz in Deutschland zugewiesen, eine Rolle in der Öffentl ichkeit oder gar eine 
Zugehörigkeit zur Nation war hi ngegen nicht für sie vorgesehen.   
Dieses Unvernehmen der Einen durch die Anderen führt dazu, dass  jene keine 
Sprechposition im herrschenden Diskurs haben. Sofern sie aber a dressiert werden, ent-
steht die paradoxe Situation, dass die ‚Sprachlosen‘ angesproch en werden. Die Polizei 
erhält und verdeckt diesen Widerspruch zwischen der „ungleichmä ßigen Verteilung 
der gesellschaftlichen Körper“ und der „gleichen Fähigkeit der sprechenden Wesen im 
Allgemeinen“ (Rancière 2002: 54). Ausgehend von diesem Spannung sverhältnis zwi-
schen Sprachlosigkeit und Ansprache in einer hierarchischen Ordnung kann das Un-vernehmen als solches deutlich gemacht werden und eine neue Bedeutung erlangen: 
Als Dissens, der die Ordnung durch eine politische Praxis spalt et. Hierbei stimme ich 
der Kritik zu, dass der Begriff der Polizei kaum differenziert und unterkomplex ist 
(Balke 2010; vgl. Marchart 2011: 132). Allerdings wirkt es wie eine analytische Stra-
tegie, dass Rancière nicht die Komplexität der herrschenden Ver hältnisse entfaltet, da 
er gerade das in den Blick bekommen will, was über diese Verhältnisse hinausgeht. 
Die Polizei  ist somit vor allem eine Chiffre der herrschenden Ordnung für eine Analyse 
politischer und demokratischer Praxen.
  
Die Polizei kann durch politische Praxen infrage gestellt werde n, die Rancière in 
seinem engeren Verständnis als Politik  bezeichnet:  
 
„Aufsehen erregend oder nicht, die politische Tätigkeit ist imm er eine Weise der Kundgebung, 
die die Aufteilung des Sinnlichen polizeilicher Ordnung durch d ie Inszenierung einer Vorausset-
zung zersetzt, die ihr grundsätzlich fremd ist, diejenige eines  Anteils der Anteillosen, die selbst 
letztendlich die reine Zufälligkeit der Ordnung, die Gleichheit  jedes beliebigen sprechenden We-
sens mit jedem anderen beliebigen sprechenden Wesen kundtut.“ ( Rancière 2002: 42f.) 
 
Durch politische Praxen kann also eine hierarchische Ordnung des Sozialen infrage 
gestellt werden, indem sie deren radikale Kontingenz offenlegen . Diese „reine Zufäl-
ligkeit der Ordnung“ ist in der „Aufteilung des Sinnlichen“ der Polizeiordnung – die 
durch soziale Praxen laufend reproduziert wird – tendenziell unsichtbar. Die politische 
Praxis vergegenwärtigt diese Kontingenz und ist damit zugleich ein Kampf für deren 
                                                             
gegenüberstehen, sodass sie sich in einem Punkt nicht verstehen . „Es ist der Konflikt zwi-
schen dem, der ‚weiß‘ sagt und jenem, der auch ‚weiß‘ sagt, abe r keineswegs dasselbe da-
runter versteht.“ (Rancière 2002: 9f.) Es ist ein Nichtverstehe n(-Wollen), durch das eine hie-
rarchische Differenz begründet wird (Krasmann 2010: 78f.). Insofern dieses Unvernehmen 
an Grenzen sozialen Sinns stößt , kann es mit Laclau als äußerer  Antagonismus beschrieben 
werden.  
64 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Wahrnehmbarkeit. Der Begriff der Politik beschreibt bei Rancièr e nicht eine herr-
schende Ordnung, sondern nur eine Politik der politischen Praxi s im engeren Sinne: 
„Es gibt Politik einfach deshalb, weil keine gesellschaftliche Ordnung in der Natur 
gegründet ist, kein göttliches Gesetz die menschlichen Gesellsc haften beherrscht.“ 
(Rancière 2002: 28) Auch wenn Rancières Begriff von Politik sic her nicht auf einen 
Alleinvertretungsanspruch zielt, sondern er sich durch seinen F okus auszeichnet, 
werde ich diese besondere Bedeutung mit dem spezifischeren Begr iff demokratischer 
Praxis fassen und ansonsten einen allgemeineren Politikbegriff verwenden, der auch 
über jenen konventionellen Begriff von Politik als Teilsystem b ei Mouffe hinausgeht.11  
Insgesamt lässt sich mit dem Konzept der Hegemonie  vor allem beschreiben, wie 
eine herrschende Ordnung durch eine Verknüpfung diverser Identitäten und Diskurse 
entsteht, indem diese von einem Außen abgegrenzt werden. So wer den durch die He-
gemonie der national-liberalen Demokratie die Diskurse von Nati on und Repräsenta-
tion so verbunden, dass demokratische Praxen von Nicht-Bürger_i nnen, die sich nicht 
im nationalen Diskurs artikulieren können, vom Volk ausgeschlos sen werden und un-
scheinbar bleiben. Mit dem Konzept der Polizei  gerät zudem in den Blick, wie diese 
ausgeschlossenen Praxen und Positionen zugleich als Differenzen  eingeschlossen wer-
den. Migrantische Subjekte und Körper sind nicht einfach in einem Außen, sondern 
sie erscheinen in der hegemonialen Polizeiordnung als problemat isierte Identitäten: 
Als bedrohliche oder defizitäre Subjekte, die kontrolliert und gerettet, abgeschoben 
oder integriert werden müssen. Als Subjekte werden sie tendenzi ell von der Öffent-
lichkeit ausgeschlossen und doch sind sie präsent in privatisie rten Räumen der Arbeit. 
Als herrschende Ordnung  bezeichne ich zusammenfassend beide Seiten einer hierar-
chischen Gesellschaftsform: deren Gründung und Transformation durch einen konsti-tutiven Ausschluss und innere Antagonismen sowie deren selektiv e Integration in eine 
innere Hierarchie von Positionen. Das Soziale ist dabei die dis kursive Sphäre, in der 
sich diese Ordnungen festschreiben, in der sie reproduziert und  transformiert werden. 
Durch Momente des Politischen kann es dagegen zu einem Bruch mi t dem Bestehen-
den kommen – wie, das verdeutliche ich im folgenden Abschnitt m it dem Konzept der 
politischen Praxis.  
 
2.3 Soziale und politische Praxen 
 
Die Theorie radikaler Demokratie als Praxis gründet in einem pr axeologischen Gesell-
schaftsverständnis, das weder von einer Determinierung durch St rukturen noch von 
den Handlungen autonomer Subjekte ausgeht. Vielmehr werden Hand lung und Struk-
tur mit dem Begriff der Praxis in einem wechselseitigen Verhält nis gedacht (Moebius 
2008; Reckwitz 2016; vgl. Giddens 1997; Schatzki 1996). Die Unt erscheidung sozialer 
und politischer Praxen ist ein analytischer Schlüssel, um zu ve rstehen, wie soziale Ord-
nungen befolgt, reproduziert, transformiert, unterwandert oder infrage gestellt werden. 
Sie verdeutlicht, wie Verhältnisse und Regime einerseits laufen d wiederhergestellt und 
                                                             
11  Rancière verwendet seinen affirmativen Politikbegriff weitgehend synonym mit Demokratie 
(2002: 111, 2012b: 60; vgl. Krasmann 2010: 81). Indem ich den spezifischeren Begriff de-
mokratischer Praxis verwende, kann ich diese Gleichsetzung von Politik und Demokratie 
vermeiden, die zu einem normativ aufgeladenen und analytisch au f egalitäre Orientierungen 
verengten Politikbegriff führt (vgl. Marchart 2010a, 2011). 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 65 
 wie sie andererseits zersetzt werden. Das hier entwickelte Konz ept politischer Praxis 
dient als Analysekategorie für die Fallstudien, um die Möglichk eiten der Intervention 
in herrschenden Verhältnissen zu erfassen. Es enthält in der Er zeugung eines Bruchs 
im Sozialen und dessen Wahrnehmbarkeit zudem bereits zwei wesen tliche Aspekte, 
die für den Begriff demokratischer Praxen bedeutsam sind. Ziel der Unterscheidung 
ist jedoch nicht, sozialen Praxen die Politik abzusprechen, sondern vielmehr die Be-
deutung des Politischen und des Sozialen in der Praxis zu verdeutlichen. Das Soziale ist trotz seiner vielfach zwanghaften Objektivität keine der Au shandlung entrückte 
Struktur, sondern wie beschrieben eine Dimension sedimentierter  Praxen, eine Verket-
tung von ausschließenden Entscheidungen, durch die sich gesells chaftliche Ordnungen 
konstituieren. Deren Kontingenz und die Spuren der Instituierun g sind tendenziell ver-
wischt. Das Politische und das Soziale sind aber nicht einfach getrennt, da jede Form 
des Sozialen latent politisch ist (vgl. Stäheli 2006: 254). Ein e soziale Ordnung kann 
sich daher nur erhalten, indem sie sich ändert, indem sie laufe nd auf Dislokationen und 
Antagonismen mit einer Re-Artikulation reagiert. Die Reprodukti on und Transforma-
tion des Bestehenden eröffnet jedoch zugleich einen Raum, in de m potenziell alles 
infrage gestellt werden kann.  
Die Erschließung von Möglichkeitsräumen, aber ebenso die wieder holte Schlie-
ßung sozialer Strukturen, vollzieht sich hierbei wesentlich als  gesellschaftliche Praxis, 
wobei ich den Begriff im Folgenden ins Zentrum meines Ansatzes radikaler Demokra-
tietheorie stelle. Die etablierten Ordnungen und Verhältnisse e ntstehen und überstehen 
als eine Verknüpfung von Praxen.
 Sie reproduzieren sich nicht von alleine, erst durch 
ein „doing gender“ (Kessler/McKenna 1985: 167), ein „making capitalism“  (Holloway 
2010) oder ein „borderwork“ (Rumford 2008) werden Verhältnisse von Geschlecht, 
Kapitalismus und Nation immer wieder etabliert. Sie können aber  auch durch abwei-
chende Praxen – ein „other-doing“ (Holloway 2010: 3) – grundsät zlich geändert wer-
den. Weder Verhältnisse noch Praxen können jedoch auf die freie  Entscheidung eines 
autonomen Subjekts zurückgeführt werden. Die klassischen Handlu ngstheorien gehen 
von essenzialistischen Figuren wie dem homo oeconomicus oder dem homo sociologi-
cus aus und führen soziale Praxen auf bestimmte Zwecke oder Normen zurück (Moe-
bius 2008: 59f.; vgl. Reckwitz 2016: 30). Praxeologische Handlu ngstheorien gehen 
dagegen nicht von einem interessengeleiteten und vernünftigen I ndividuum aus, son-
dern begreifen soziale Praxen im Kontext symbolischer Strukture n und machtvoller 
Verhältnisse. Soziale Praxen werden als „routinisierte Formen k örperlicher Darstel-
lungen“ verstanden, die sich jedoch in ihrer Wiederholung verän dern und die in einem 
transsubjektiven „Handlungsgefüge “ verortet sind (ebd.: 61).  
Im Anschluss an die oben beschriebenen Konzepte des Politischen  und des Sozia-
len bei Laclau und Mouffe entwickeln Jason Glynos und David How arth (2007) eine 
analytische Unterscheidung zwischen politischen und sozialen Pr axen. In ihrer Inter-
pretation ist eine soziale Praxis  der kaum reflektierte Vollzug normalisierter Hand-
lungsmuster (ebd.: 104). Mit dem Begriff des Habitus hat Pierre  Bourdieu gezeigt, wie 
sich solche routinierten Praxen sozialen Feldern und Milieus entsprechend unterschei-den und verstetigen (Bourdieu/Wacquant 2006: 160). Subjekte wer den zudem nicht 
einseitig von den Strukturen sozialer Ordnung bestimmt, sondern  finden in diesen viel-
mehr Handlungsressourcen, um sie zu verändern, was mit Giddens als „Dialektik der 
Herrschaft “ bezeichnet werden kann (1997: 67). Auch das vermeintlich normale Ver-
halten entspricht jedoch nie ganz der Norm. Wie Mouffe mit Bezu g auf Wittgenstein 
66 | Migration und radikale Demokratie 
  
 bemerkt, kann eine Regel niemals perfekt befolgt werden, da es eine Vielfalt möglicher 
Interpretationen und keine determinierte Bedeutung gibt (vgl. M ouffe 2008: 79f.). 
Deshalb fügt jede soziale Praxis ihrer Routine unweigerlich etw as hinzu und verändert 
diese laufend: „Jede soziale Praxis ist deshalb – in einer ihre r Dimensionen – artikula-
torisch.“ (Laclau/Mouffe 2006: 151) Judith Butler beschreibt di esen Aspekt sozialer 
Praxen, der an die bestehenden Verhältnisse anschließt und zugl eich über diese hin-
ausgeht, als Performativität: „Die Performativität besitzt eine eigene gesellschaftliche 
Zeitlichkeit, indem sie gerade durch jene Kontexte weiter ermög licht wird, mit denen 
sie bricht.“ (2006: 69) In sozialen Praxen bleiben diese Versch iebungen und Transfor-
mationen zunächst unscheinbar. Eine Praxis wird dagegen zur politischen Praxis , 
wenn die Brüche im Sozialen sichtbar gemacht werden (Glynos/How arth 2007: 111). 
Durch politische Praxen wird die Spannung zwischen dem Erwartun gshorizont einer 
sozialen Ordnung und der Kontingenz von Entscheidungen „als Besonderheit heraus-
gestellt“ (Stäheli 2000b: 240). Politische Praxen fordern die herrschende Ordnung her-
aus und stellen sie infrage, indem die partiellen Brüche des So zialen wahrnehmbar 
werden und nicht bloß in einer veränderten Routine aufgehen. Po litisch sind diese Pra-
xen weniger, weil sie unmittelbar das Potenzial haben Verhältni sse zu verändern –  das 
erreichen auch soziale Praxen durch Artikulation bzw. Performat ivität. Politische Pra-
xen haben vielmehr das Potenzial, die Veränderbarkeit der Verhä ltnisse  sichtbar zu 
machen, sodass diese öffentlich zur Disposition stehen, wodurch  neue Formen des So-
zialen denkbar und einer kollektiven Aushandlung zugänglich wer den. Sie sind vor 
allem als Akte der Politisierung zu begreifen, indem sie einen Konflikt um Alternati-
ven einleiten. Eine solche Interpretation von Handlungen als so ziale sowie politische 
Praxis, kann anhand der Massenproteste gegen eine Verschärfung des Migrations-
rechts 2006 in den USA verdeutlicht werden. Butler beschreibt h ier eine Szene, in der 
protestierende Migrant_innen die Nationalhymne singen, was an s ich als soziale Praxis 
begriffen werden kann. Da sie jedoch auf Spanisch singen, kann das Anstimmen der 
Hymne als eine politische Praxi s verstanden werden, die perform ativ ein Recht aktua-
lisiert, das ihnen verwehrt wird (Butler/Spivak 2007: 66ff.; vg l. Isin 2013). 
Die Unterscheidung der Formen von sozialen und politischen Prax en ist aber vor 
allem eine analytische Konstruktion und sollte nicht als eindeu tige Kategorisierung 
begriffen werden. Jede soziale Praxis kann zu einer politischen  werden bzw. ist immer 
schon ein Stück weit politisch. Das Soziale wird durch Prozesse der Verfestigung kon-
stituiert und kann durch Prozesse der Verflüssigung re-politisiert werden. In Bezug auf 
die oben beschriebene Debatte zur politischen Differenz, können  die gegensätzlichen 
Politikbegriffe von Mouffe und Rancière zusammen gedacht werden : Einerseits ist Po-
litik eine Praxis des Sozialen, durch die Institutionen verfest igt werden, wobei das 
grundlegend Politische in den konkreten Aktionen und Institutio nen der Politik nicht 
sichtbar wird – was dem kritischen Politikbegriff bei Mouffe en tspricht. Andererseits 
kann Politik als politische Praxis der Verflüssigung begriffen werden, als konkrete 
Akte der Politik, durch die das Politische aktualisiert und die rad ikale Kontingenz und 
Konflikthaftigkeit jeder Formation sichtbar gemacht wird – dies  entspricht dem affir-
mativen Politikbegriff bei Rancière. Die von der ontologischen Ebene des Politischen unterschiedene ontische Politik kann folglich als soziale und p olitische Praxis wirken. 
Ob eine politische Praxis möglich werden kann, hängt dabei immer von ihrem Kon-
text in der sozialen Ordnung ab. Es können nie alle sozialen Pr axen und Räume zur 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 67 
 selben Zeit politisiert werden, da jeder Moment des Politischen  nur innerhalb der Sinn-
strukturen des Sozialen erfasst werden kann. Deutlich wird dies  durch die Unterschei-
dung zwischen radikaler Kontingenz  auf der ontologischen Ebene und erfahrbarer 
Kontingenz  auf der ontischen Ebene. Das Soziale ist grundsätzlich konting ent: Alles  
könnte auch anders sein. In einer konkreten politischen Praxis wird aber immer nur 
eine begrenzte  Kontingenz  erfahrbar, da nie alle Formen des Sozialen zugleich infrage 
gestellt werden. Wir können Kontingenz nur im Rahmen einiger so zialer Formen be-
greifen, die in diesem Moment als nicht-kontingent  erscheinen (vgl. Laclau 1990: 35). 
Eine politische Praxis vollzieht sich folglich immer im Anschlu ss an sedimentierte so-
ziale Praxen und in deren Kontext: „[A]ny political constructio n takes place against 
the background of a range of sedimented practices.“ (Ebd.; vgl.  Marchart 2010a: 206)12 
Ob politische Praxen tatsächlich entstehen und welche Wirkung s ie haben können, 
hängt zudem von den sich wandelnden Kräfteverhältnissen im Sozi alen und der ge-
genwärtigen Hegemonie ab. Gesellschaft ist zwar radikal konting ent, tritt uns in unse-
rem alltäglichen Leben aber dennoch als eine zwanghafte Objekti vität gegenüber: Die 
Machtverhältnisse in den bestehenden Formen des Sozialen entzie hen sich durch ihre 
Verfestigung einer Umgestaltung. Durch die Verstetigung und die  „materielle Ver-
dichtung “ (Poulantzas 2002: 159) von Macht- in Herrschaftsverhältnissen und Institu-
tionen wie dem Staat wird eine tatsächliche Umgestaltung des So zialen immer wieder 
faktisch blockiert. Die gesellschaftlichen Verhältnisse erscheinen uns als zwingende 
Objektivität. Sie sind aber auch ein objektiver Zwang, insofern sich das einzelne Ind i-
viduum ihnen nicht ohne die Gefahr entziehen kann, gesellschaft lich ausgeschlossen 
und verworfen zu werden und somit seine Lebensgrundlage zu verl ieren. So können 
sich Herrschaftsverhältnisse derart in repressiven Staatsappara ten verdichten, dass po-
litische Praxen nahezu im Keim erstickt werden – auch wenn sie nie ganz unmöglich 
sind. Bestimmte Formen des Protests finden jedoch meist innerha lb von relativ libera-
len Regimen statt, in denen etwa grundlegende Rechte auf Meinun gsäußerung und 
Versammlungsfreiheit gewährt werden. Politische Praxen werden somit weitgehend vom Sozialen beeinflusst, stimuliert und beschränkt, ohne je vo n diesem determiniert 
zu werden. Damit eröffnet sich auch die Möglichkeit, politische  Praxis als eine radi-
kaldemokratische Praxis zu denken, die die Demokratie im Besond eren und die sozia-
len Ordnungen im Allgemeinen durch die Aufführung eines (Un-)Re chts infrage stellt 
und transformiert.  
                                                             
12  Politische Praxen sind zudem bedingt durch die materiellen Voraussetzungen im Sozialen, 
was ich insbesondere anhand der empirischen Fallstudien hinsich tlich der internen Prozesse 
der Selbstorganisierung herausar beite (siehe Kapitel V-VII). Si e sind auf jeweils bestimmte 
Ressourcen und Fähigkeiten angewiesen, um sich vollziehen zu kö nnen, was etwa mit dem 
Capability Approach  begriffen werden kann (Nussbaum 2010). Während „political capa bi-
lities“ eine Voraussetzung politischer Praxen sind, können sie zugleich auch als deren Ziel 
und möglicher Erfolg verstanden werden (vgl. Williams 2004: 103 ). So sind gezielte politi-
sche Praxen auf Wissen über soziale Strukturen angewiesen, damit Ansätze bewusst werden, 
wie die Kontingenz jener Strukturen verdeutlicht werden kann. Z udem werden in unter-
schiedlichem Maße materielle Ressourcen im engeren Sinne benöti gt. Die Möglichkeit und 
Wirksamkeit politischer Praxen hä ngt hierbei eng mit sozialen P raxen und deren Verdich-
tung in gesellschaftlichen Strukturen zusammen.  
68 | Migration und radikale Demokratie 
  
 In diesem Unterkapitel habe ich gezeigt, dass eine radikaldemokratische Perspek-
tive von der fundamentalen Kontingenz und Konflikthaftigkeit je der sozialen Ordnung 
ausgeht: Radikale Demokratietheorie muss das Politische denken.  Die radikaldemo-
kratische Perspektive ist jedoch immer nur eine mögliche Perspe ktive im Anschluss an 
eine postfundamentalistische Sozialtheorie (vgl. Stäheli 2006: 271). Dennoch ent-
spricht diese Perspektive der postfundamentalistischen Gesellsc haft, eben weil sie de-
ren Kontingenz angemessen reflektiert und davon ausgeht, dass g rundsätzlich alles po-
litisiert werden kann (vgl. ebd.: 275; Critchley 2006; Balibar 2010a; kritisch dazu 
Žižek 2005: 184f.). Die Praxis der Verflüssigung ist also eine notwendige Bedingung 
von Emanzipation: Herrschaft kann nur überwunden werden, wenn sie infrage gestellt, auf ihre radikale Kontingenz verwiesen, verflüssigt wird. Der B egriff politischer Dif-
ferenz beinhaltet jedoch noch keine bestimmte Normativität. Ein e politische Praxis 
kann auch eine wünschenswerte soziale Institution infrage stell en und in der Folge 
Herrschaftszustände verfestigen. So kann etwa auf eine Auseinan dersetzung mit den 
exklusiven Institutionen parlamentarischer Demokratie ein Regim e mit wesentlich 
stärkeren Hierarchien und Ausschlüssen folgen. Erst durch den e xpliziten oder impli-
ziten Bezug auf einen Grundsatz wird eine inhaltlich bestimmte Normativität einge-
führt, weshalb ich im folgenden Unterkapitel eine Unterscheidun g von politischen und 
demokratischen Praxen entwickle. Nicht jedes postfundamentalist ische Denken des 
Politischen ist also demokratisch, „aber demokratisches Denken ist in jedem Falle 
postfundamentalistisch“ (Marchart 2010a: 30). 
Der relativen Offenheit bestimmter Gesellschaftsformen und Inst itutionen sowie 
den hieraus resultierenden umfassenderen Möglichkeiten politisc her Praxis kann im 
Gegensatz zu restriktiveren Ordnungen ein Wert an sich zugeschr ieben werden. Insbe-
sondere im Anschluss an Balibar und Rancière argumentiere ich im Folgenden jedoch für einen Ansatz radikaler Demokratie, in dem diese mehr ist al s eine weitestgehend 
unbestimmte Arena, die möglichst viel Raum lässt für politische  Praxen. Ich begreife 
Demokratie hierbei nicht nur als Form, sondern als Aktualisieru ng eines bestimmten 
Inhalts. Aus dieser Perspektive schafft Demokratie nicht in ers ter Linie eine neue Ord-
nung, sondern beginnt einen Streit um Gleichheit und Freiheit f ür alle. 
  
3. DIE DEMOKRATISCHE DIFFERENZ 
 
Ausgehend vom postfundamentalistischen Begriff des Politischen wird Demokratie als 
Praxis denkbar, die sich gegen nationale Regime der Demokratie und deren Entrech-
tung von Migrant_innen richtet. Das „anarchische Prinzip“ (Ranc ière 2012a: 92) von 
Gleichheit und Freiheit für alle wird dabei verbunden mit dem Ö ffentlich-Werden ei-
nes (Un-)Rechts. Meine Konzeption eines radikaldemokratietheore tischen Ansatzes, 
und die empirischen Analysen migrantischer Selbstorganisierung, werden von folgen-der Annahme angeleitet: Die Bedingung radikaler Demokratie ist das Offenlegen der 
Kontingenz einer sozialen Ordnung durch das Politische. Radikal e Demokratie ist je-
doch nicht nur ein Widerspruch, sondern ebenso die Aktualisieru ng eines Grundsatzes. 
Sie erzielt besondere Sichtbarkeit für eine Situation der Entre chtung durch einen Be-
zug auf Rechte sowie eine Subjektivierung dieses (Un-)Rechts.  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 69 
 In meinem Verständnis radikaler Demokratie, das ich nun ausführ e, ist Demokratie 
weniger eine bestimmte Ordnung, sondern zunächst eine Aushandlu ng in der Praxis. 
Sie legt hierbei ein besonderes A ugenmerk auf Aspekte der Kontingenz und Konflikt-
haftigkeit, des Öffentlichen, der  Rechte, sowie der kollektiven  Subjektivität eines De-
mos, der einer ethnischen Form eines Volkes als Nation diametral e ntgegensteht.  
Das Unterkapitel beginnt mit der Einführung des Begriffs demokr atischer Diffe-
renz, der Unterscheidung zwischen etablierten Regimen der Demokratie und einem 
Grundsatz des Demokratischen. Anschließend an die Kritik der De mokratieregime im 
zweiten Abschnitt zeige ich im dritten Abschnitt auf, wie das D emokratische gegen-
über jenen Regimen ins Spiel ge bracht und aktualisiert werden k ann. Durch die Kritik 
einer Konzeption von Demokratie als Ordnung arbeite ich hierbei  einen Begriff von 
Demokratie als Praxis heraus. Demokratieregime stehen jedoch nicht in einem einfa-chen Gegensatz zu diesen demokratischen Praxen, sie sind vielme hr deren sedimen-
tierte Form. In den darauffolgenden Abschnitten arbeite ich ein zelne Aspekte radikaler 
Demokratie weiter heraus. Zunächst gehe ich der Frage nach, wie  das Demokratische 
zu erfassen ist, wobei ich insbesondere die Form des Grundsatze s von Gleichheit und 
Freiheit sowie damit verknüpfte Begriffe von (Un-)Recht diskutiere. Insofern demo-
kratische Praxen auf eine Inszenierung und Sichtbarkeit eines s olchen (Un-)Rechts ab-
zielen, untersuche ich daraufhin, wie politische Räume und Öffe ntlichkeiten entstehen. 
Da politische Subjektivitäten aus radikaldemokratischer Sicht n icht den Auseinander-
setzungen vorausgehen, sondern in diesen entstehen, gehe ich zu dem auf Begriffe der 
politischen Subjektivierung eines Demos  ein.  
 
3.1 Die Demokratie und das Demokratische 
 
Der Einsatz der politischen Differenz ist es, im Kontrast zu dem in den Sozialwissen-schaften vorherrschenden Politikbegriff (vgl. Greven 2008) eine n Begriff des Politi-
schen zu entwickeln, der den Möglichkeitshorizont erweitert, in dem er über die affir-
mativen Beschreibungen des Bestehenden hinausweist. Diese Abset zbewegung 
möchte ich mit dem Konzept der demokratischen Differenz für die  Demokratietheorie 
fruchtbar machen. Die Konzeption demokratischer Differenz ermög licht es, immer 
wieder die real existierenden Demokratien im Namen der Demokratie infrage zu stel-len und darüber hinausgehende Aktualisierungen des Grundsatzes der Gleichheit und 
Freiheit anzustoßen. Hierdurch wird gerade für jene eine Perspektive demokratischer Praxis eröffnet, die wie Jugendliche mit unsicherem Aufenthalts status nicht bereits als 
Bürger_innen eines Demokratieregimes gezählt und berechtigt werden.  
In Bezug auf die Unterscheidung des Politischen entwickle ich e inen differenzthe-
oretischen Begriff des Demokratischen: Ausgehend von der politi schen Differenz kann 
eine demokratische Differenz zwischen der Demokratie  und dem Demokratischen ge-
zogen werden.
13 Das Demokratische ist das abstrakte Prinzip einer Selbstregier ung der 
                                                             
13  Mit dieser Unterscheidung arbeite ich die Spaltung traditioneller Demokratiebegriffe aus, 
die für die radikale Demokratietheorie konstitutiv ist (vgl. Ra ncière 2014). Im Gegensatz 
zum Politischen hat das Demokratische jedoch keinen ontologisch en Status, da dessen 
grundlegendes Prinzip selbst kontingent, historisch und erst durch eine Vielzahl demokrati-
scher Diskurse entstanden ist. Bei Rancière kann das Demokratische allerdings stellenweise 
als ontologisches Konzept gelesen werden, worauf ich in 3.4 kri tisch eingehe.  
70 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Gleichfreien, das in konkrete Regime der Demokratie eingeschrieben wird, diese aber 
ebenso infrage stellen kann (vgl. Mouffe 2008: 19f.). Hierdurch  kann zwischen den 
etablierten national-liberalen Demokratien und dem Demokratisch en des Grundsatzes 
‚Freiheit und Gleichheit für alle‘ unterschieden und Erstere au sgehend von Letzterem 
kritisiert werden. Das Demokratische kann jedoch nie vollkommen  institutionalisiert 
werden. Demokratien bleiben immer hinter dem Prinzip des Demokr atischen zurück, 
sie sind immer „im Kommen“ (Derrida 2003: 123). Das Demokratisc he einer Demo-
kratie kann potenziell jederzeit und überall bestritten werden.  Radikale Demokratie 
zielt darauf ab, diesen Streit zu entfachen und – im Gegensatz zur Legitimierung be-
stehender Demokratieregime – das Demokratische in der Demokrati e immer wieder 
von Neuem zu aktualisieren. Die demokratische Differenz wird je doch nicht von 
Kämpfen vorgefunden, sondern durch diese und ihre artikulatoris chen Praxen im Kon-
flikt konstruiert. 
Bevor ich in diesem Unterkapitel meinen Begriff demokratischer Praxis entwickle, 
gehe ich zunächst auf die radikaldemokratische Kritik an Regime n ein, die sich durch 
ihre Hegemonie als universelle Verwirklichung von Demokratie beschreiben. Das Uni-
verselle ist hierbei eine Technik der Legitimation von Herrscha ft, aus radikaldemokra-
tietheoretischer Perspektive jedoch zugleich ein Bezugspunkt um  diese zu delegitimie-
ren. Die „Asymmetrie zwischen dem Universellen und dem Partikul aren“ (Laclau 
2002: 63) muss daher auf Dauer gestellt werden, damit das Bewus stsein für die Offen-
heit des Sozialen erhalten bleibt: „Wenn Demokratie möglich ist , dann weil das Uni-
verselle keinen notwendigen Körper und keinen notwendigen Inhalt besitzt; stattdes-sen wetteifern verschiedene Gruppen miteinander, um ihren Parti kularismen eine 
Funktion universeller Repräsentation zu geben.“ (Ebd.: 64) Ein universell gedachtes 
Prinzip des Demokratischen kann immer wieder gegenüber partikularen Institutionali-sierungen der Demokratie ins Feld geführt werden (vgl. Rancière  2012a: 73). Hieraus 
ergibt sich auch die Möglichkeit, entgegen bestehender Regime e ine Demokratie zu 
denken, die nicht national verfasst und daher vereinbar mit Bew egungen der Migration 
ist. Während Migration und Demokratie oftmals als Gegensätze be trachtet werden, 
kann eine solche Perspektive verdeutlichen, wie gerade durch Kä mpfe der Migration 
das Demokratische in Bezug auf gegenwärtige Verhältnisse erneut  ausgehandelt wird. 
 
3.2 Kritik der Demokratieregime 
 
Demokratieregime sind ambivalente Gebilde, die einerseits Recht e und Beteiligung 
institutionalisieren und somit über einzelne Auseinandersetzungen hinaus erhalten, die 
andererseits aber das Demokratische beschränken und ausschließe nd wirken. Seitdem 
es Kämpfe gibt, die sich auf ein  Prinzip des Demokratischen ber ufen, wurde versucht, 
dieses Prinzip in der Ordnung von Demokratieregimen einzuhegen.  In der Geschichte 
der politischen Philosophie gab es verschiedene Versuche, eine solche Ordnung zu 
begründen, die Rancière (2012a) zufolge geprägt sind von einem „Hass der Demokra-
tie“. Er arbeitet drei Typen des Ordnungsdenkens heraus, die al lesamt den Streit um 
das Demokratische der Gleichfreiheit auf eine Polizeiordnung re duzieren (Rancière 
2002: 75; vgl. Marchart 2010a: 181f.). Die Archi-Politik  nach Platon verdrängt das 
Demokratische durch eine fundamentale Ordnung der arche, die ‚gute Gemeinschaft‘ 
der politea, wodurch „restlos die demokratische Konfiguration der Politik ersetzt“ wird 
(Rancière 2002: 77). Die Para-Politik  nach Aristoteles tendiert ebenfalls zu einer 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 71 
 Gleichsetzung von Politik und polizeilicher Ordnung, jedoch aus gehend von der Be-
sonderheit des Demokratischen, dass alle von Natur aus gleich s eien (ebd.: 82). Durch 
die Integration in eine Verfassung wird die Politik entpolitisiert: Dem Demos wird ein 
bestimmter Platz innerhalb der polizeilichen Ordnung zugewiesen , Politik wird zur 
Stellvertreterpolitik und zum bloßen Streit um die Besetzung vo n Regierungsposten 
(ebd.: 83f.). Als dritte Form der Einhegung des Demokratischen bezeichnet Rancière 
schließlich die Meta-Politik  des Marxismus. In dieser geht es nicht um die Begründung 
einer guten Politik, sondern diese wird als bloße Ideologie gru ndsätzlich abgelehnt: 
„Die Meta-Politik ist der Diskurs über die Falschheit der Politik.“ (Ebd.: 93) Durch sie 
wird der Abstand zwischen Wirklichkeit und Idealen betont und d araus der Schluss 
gezogen, diese zu verwerfen. D emokratie, Menschen- und Bürgerre chte erscheinen 
nicht als Bezugspunkt, sondern bloß als Symptome derselben Unwa hrheit, als Schein-
demokratie, die nur durch die V erkörperung einer ‚realen Demokratie‘ im materiellen 
Leben selbst überwunden werden könne (Rancière 2012: 8). Die An alyse der Meta-
Politik kann als Kritik an anderen herrschaftskritischen Positi onen gelesen werden, die 
im Gegensatz zu Rancière einen widersprüchlichen Bezug auf Idea le gänzlich verwer-
fen, sofern diese in hegemoniale Ordnungen eingebunden sind. Im  Gegensatz zu dieser 
Utopie eines „ Jenseits  der Politik“ (Rancière 2002: 96) und der festen hierarchischen  
Ordnung der platonischen Archi-Politik ist das Demokratische in den Nationalstaaten des globalen Nordens insbesondere durch eine Para-Politik domes tiziert worden.  
In der modernen Demokratie erscheint das demokratische Prinzip im Rahmen eines 
symbolischen Bezugssystems, das stark vom liberalen Diskurs gep rägt ist (Mouffe 
2008: 20).
14 Die liberale Demokratie ist eine moderne Form der Para-Politik , insofern 
sie das Demokratische zu einem bloßen Teil ihrer Ordnung macht (vgl. Rancière 2002: 
87) – eine Einteilung, die von sozialwissenschaftlichen Ansätze n nachvollzogen wird, 
die Politik auf ein begrenztes politisches System oder eine bes timmte Sphäre reduzie-
ren. Ein weiterer Aspekt dieser Ordnung ist die Individualisier ung von Demokratie. 
Der Streit des kollektiven Demos  wird ersetzt durch Individuen und ihre Interessen, 
die durch ihre Interessenkonflikte einen staatlichen Souverän notwendig erscheinen 
lassen, der zwischen ihnen vermittelt (ebd.: 89). Der Gesellsch aftsvertrag, wie er in 
der politischen Theorie konzipie rt wird, ist dabei die paradoxe  Gründung einer hierar-
chischen Ordnung, die Ungleichheit institutionalisiert, obwohl sie auf der „Gleichheit zwischen Beliebigen“ beruht (ebd.: 90). Die Tradition liberaler  Verfassungen der De-
mokratie ist zwar nicht anti-demokratisch, aber sie ist darauf ausgerichtet, das Demo-
kratische in Schranken zu verweisen: Sie findet sich mit der „d emokratischen Tatsa-
che“ ab, versucht aber „die Re gierung der Besten und die Verteidigung der Besitzord-
nung zu bewahren“ (Rancière 2012a: 8). Die Para-Politik nationa l-liberaler, repräsen-
tativer Demokratien entschärft das Demokratische und nimmt ihm sein subversives 
                                                             
14  Bedeutsam ist ebenso der republikanische Grundsatz kollekti ver Selbstregierung (vgl. Ro-
sanvallon 2010: 152ff.). Im hegemonialen Verständnis der Republ ik bezieht sich diese 
Selbstregierung jedoch meist auf ein nationales Volk, das inner halb eines Staates verfasst 
ist: „Die Republik ist die Vorstellung eines Systems von Instit utionen, Gesetzen und Sitten, 
das den demokratischen Exzess abschafft, indem sie Staat und Ge sellschaft homogenisiert“ 
(Rancière 2012b: 83). Sowohl die Tradition des Liberalismus als  auch die des Republikanis-
mus haben historisch als Begre nzung von Demokratien gewirkt.  
72 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Potenzial, was Rancière bereits in den 1990er Jahren mit dem Be griff der „Postdemo-
kratie“ erfasst (1997; vgl. Crouch 2008).  
Auf eine ähnliche Weise kritisiert auch Mouffe die repräsentati ve liberale Demo-
kratie. Diese zeige sich im aggregativen Demokratiemodell , das im Anschluss an Jo-
seph Schumpeter zu einem Standardmodell der empirischen Politik wissenschaft ge-
worden ist (Mouffe 2008: 86).15 Demokratie wird dabei zu einer bloßen Bündelung 
und Vermittlung individueller Interessen, es ist die „Reduktion  von Demokratie auf 
Prozeduren zur Behandlung eines Interessengruppenpluralismus“ ( ebd.: 87). Aber 
auch die deliberative Demokratietheorie, die als  Kritik am aggregativen Modell ent-
wickelt wurde, verdränge das Demokratische. Indem sie einen ver nünftigen Konsens 
von allen anstrebt – den John Rawls im Öffentlichen und Jürgen Habermas im Kom-
munikationsprozess zu finden hoffen – wird das grundlegend Poli tische jeder Gesell-
schaftsform verleugnet (ebd.: 93ff.). Diese Perspektive verkenn t nicht nur die Unmög-
lichkeit, einen gesellschaftlichen Bereich einzugrenzen, in dem  Auseinandersetzungen 
in Machtverhältnissen still gestellt werden können (ebd.: 94). Sie begrenzt durch die 
Ausblendung des Politischen das emanzipatorische Potenzial demo kratische Praxis – 
eine Wirkung, die ich im nächsten Abschnitt auch hinsichtlich des Demokratiemodells 
von Mouffe herausarbeite.  
Die Beschränkung des Demokratischen zeigt sich beispielhaft in der amerikani-
schen Verfassung, durch die das erste Demokratieregime auf dem Gebiet eines groß-
flächigen Nationalstaates gegründet wurde (vgl. Jörke 2012). Di e Federalists , die so-
genannten Gründungsväter der USA, sahen in der Demokratie vor allem die Gefahr 
einer Herrschaft der Menge. Durch das Repräsentationsprinzip, „ die Delegierung der 
Herrschaftsgewalt an eine kleine Zahl von den Übrigen gewählter  Bürger“, schreibt 
James Madison 1787 (zit. n. Jörke 2012: 143), sollten die als i rrational gefürchteten 
demokratischen Leidenschaften daher gefiltert werden. Gerade di e Größe des Staates 
habe dabei einen Vorteil, argumentierten die Federalists . Die Pluralität der Interessen 
führe dazu, dass sich diese gegenseitig in Schach halten (ebd.) . Das Demokratieregime 
der USA zielte damit auf die Befriedung von Klassenkämpfen: Durch die Institutionen 
eines nationalen Bundesstaates sollten radikaldemokratische For derungen und Auf-
stände der besitzlosen Bevölkerung im Zaum gehalten und gegeneinander ausgespielt 
werden (ebd.: 142). Es gehe nicht darum, so Madison weiter, die  „vorherrschende und 
permanente Ursache“ der Teilung der Gesellschaft zu beseitigen,  die er selbst in der 
ungleichen Eigentumsverteilung liegen sah, sondern darum, die „ Konsequenzen“ die-
ser Ursache zu beherrschen, also einen Aufstand gegen die Ungle ichheit zu verhindern 
(ebd.).16  
                                                             
15  Im Demokratiemodell von Schumpeter werden individuelle Inte ressen von Parteien aggre-
giert, die in regelmäßigen Abständen gewählt werden können. In Massendemokratien sei das 
Konzept der „Volkssouveränität“ ihm zufolge dagegen inadäquat g eworden (Mouffe 2008: 
86f.; vgl. Held 2008: 141ff.). 
16  Wenn auch die Idee der amerikanischen Verfassung stark durc h die an Locke anschließende 
liberale Tradition geprägt ist, so enthält sie auch ein wesentl iches Element der republikani-
schen Tradition im Anschluss an Rousseau: einen Demos  als konstituierende Macht, der sich 
eine Verfassung gibt, und als konstituierte Macht in der Verfas sung. „Das souveräne Volk 
im politischen Sinne ist ein Teil der staatlichen Organisation und zugleich das Ganze. In den 
Organen der Verfassung artikulieren sich die Meinungen und Inte ressen der Einzelnen, in 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 73 
 Das von den Federalists  verteidigte Konzept politischer Repräsentation, das seit-
her die modernen Demokratieregime prägt, kritisiert Rancière al s oligarchisches Prin-
zip. Es ergebe sich nicht zwangsläufig aus der Übertragung demokratischer Grunds-
ätze auf einen pluralistischen und großen Flächenstaat, was meist als eine notwendige Transformation von der direkten Demokratie der Antike in eine repräsentative Demo-
kratie der Moderne dargestellt wird, sondern sichert in erster Linie die Vorrechte einer 
herrschenden Klasse (Rancière 2012a: 65). Die Repräsentation stellt somit nicht die 
Anwesenheit des Demos  in der Politik sicher, sondern verdeckt gerade dessen Abwe-
senheit. Das Repräsentationsverhältnis beruht auf einer Fiktion , „nämlich der einer 
Präsenz von etwas auf einer bestimmten Ebene, auf der es genau genommen abwesend 
ist“ (Laclau/Mouffe 2006: 158). Auch die Wahl ist Rancière zufolge keine demokrati-
sche Form, „durch die das Volk seine Stimme hörbar machen würde “, sondern in ihrer 
Entstehung „vielmehr der Ausdruck einer Zustimmung, die eine höhere Macht einfor-
dert“ (2012a: 65). Wahlen erzeugen eine nachträgliche Zustimmung zu einem hierar-
chisch konstituierten Regime. Demokratie ist zunehmend selbstve rständlich mit der 
Regierung gewählter Repräsentant_innen gleichgesetzt worden, ob wohl Repräsenta-
tion in dieser Entstehungsgeschichte „eigentlich das genaue Geg enteil der Demokra-
tie“ ist (ebd.). Die national-liberalen Demokratieregime haben Institutionen entwi-
ckelt, die als universelle Verkörperung des Demokratischen darg estellt werden und 
dieses zugleich in anti-demokratischer Tradition auf verschiede ne Weise begrenzen.  
Nationale Grenzen sind hierbei die undemokratischen Bedingungen gewesen, un-
ter der sich gegenwärtige Institutionalisierungen der Demokrati e herausgebildet haben 
(Balibar 2005: 156). Die etablierten Demokratieregime gründen a uf inneren und äuße-
ren Abgrenzungen: auf Grenzen des Territoriums und Grenzen form eller sowie sub-
stanzieller (Staats-)Bürgerschaft. So ist etwa die erste Instit utionalisierung moderner 
Demokratie in den USA eng verknüpft mit einer selektiven Besied lungs- und Migrati-
onspolitik sowie Sklaverei (siehe Kapitel IV.1.1). Die Freiheit und Gleichheit der Bür-
ger galt nur für weiße Männer und beruhte in den historischen K räfteverhältnissen und 
Rationalitäten des Regierens auf der Unfreiheit und Ungleichheit von Sklaven, was bis 
heute als substanzielle Entrechtung von Schwarzen fortwirkt (Wolfe 2016). Ebenso 
zeigt sich in der Geschichte der USA und anderer Staaten des gl obalen Nordens die 
Abgrenzung von Migration, deren Exklusion und entrechtende Inkl usion, als konstitu-
tiv für die Entstehung nationaler Demokratieregime. Migration s ymbolisiert hier das 
‚Andere‘, durch dessen Unterscheidung ein nationales Volk gebil det wird, und trägt 
durch Arbeit zugleich materiell zu dessen Wohlfahrt bei. Mit Ba libar (2002: 78) kann 
hierbei verdeutlicht werden, wie nationalstaatliche Grenzen nicht nur nach Außen, son-dern auch nach Innen wirken, indem sie die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft kon-
                                                             
der Gesamtverfassung manifestiert sich die Identität des Ganzen “ (Zenkert 2011: 137f.). Die 
Texte der sogenannten Anti-Federalists, die gegen die amerikanische Verfassung argumen-
tiert hatten, beziehen sich wesentlich stärker auf diese republ ikanische Tradition. Sie traten 
für eine möglichst unmittelbare Selbstregierung der Bürger ein und befürchteten eine Regie-
rung der Eliten. Ihre institutionellen Vorschläge, um Repräsent anten stärker zu kontrollieren 
– häufige Wahlen, imperative Mandate, Rotationsprinzip, Möglich keit der Abwahl – können 
gegenwärtig auch als Mittel gegen die postdemokratische Regieru ngsweise gelesen werden 
(Jörke 2012: 153). 
74 | Migration und radikale Demokratie 
  
 struieren und von Individuen veri nnerlicht werden, die sich als  mehr oder weniger zu-
gehörig oder nicht-zugehörig begreifen. Es sind diese Grenzen v on Demokratieregi-
men, die durch Transnationalisierungsprozesse sowie gezielt dur ch radikaldemokrati-
sche Praxen infrage gestellt und potenziell untergraben werden.  
  
3.3 Demokratie als an-archische Praxis 
 
Die Einführung des Begriffs der demokratischen Differenz und di e Kritik an bestehen-
den Regimen ermöglicht es, sich vom vorherrschenden Demokratiev erständnis abzu-
grenzen. Hierdurch wird eine Perspektive erschlossen, in der an dere Weisen, das De-
mokratische zu artikulieren, in den Blick geraten. In den drei hier diskutierten Ansät-
zen lassen sich zugespitzt verschiedene Konzeptionen radikaler Demokratie aufzeigen: 
erstens, Ansätze für eine gute Ordnung , wie Mouffes Plädoyer für die Politik eines 
agonistischen Demokratieregimes; zweitens, Ansätze gegen jede Ordnung, wie Ran-
cières prinzipielle Verweigerung, eine gute Polizeiordnung zu e ntwerfen; drittens, An-
sätze für eine wiederholte Aushandlung der herrschenden Ordnung , die zwischen dem 
ersten und dem zweiten Ansatz vermitteln und die Balibar als De mokratisierung der 
Demokratie durch Kämpfe beschreibt, die sich in die bestehenden Institutionen ein-
schreiben und diese re-artikulieren. Während ich meinen Begriff  radikaler Demokratie 
zunächst von Mouffe abgrenze und hauptsächlich von Rancières An satz ausgehe, 
werde ich diesen daraufhin mit dem hegemonietheoretisch komplex eren Ansatz von 
Balibar verbinden. Hierbei argumentiere ich, dass demokratische  Praxen zwar zu 
neuen Gründungsprozessen führen können, aber dennoch primär als  an-archisch zu 
begreifen sind, indem sie hierarchische Ordnungen infrage stell en (Rancière 2012a: 
48f.). Auf diesen anti-essenzialistischen Kern von Demokratie v erweist auch Jean-Luc 
Nancy, indem er der Etymologie nachgeht: „‚Demo kratie ‘ wird mit einem Suffix ge-
bildet, das auf die Kraft, auf die gewaltsame Durchsetzung verw eist und im Gegensatz 
zum Suffix -archie steht, das auf die begründete, durch ein Prinzip legitimierte H err-
schaft verweist.“ (Nancy 2012: 79) Als Störung und Intervention sind demokratische 
Praxen eine negative Kraft, die im Sinne der foucaultschen Krit ik als Haltung begriffen 
werden können, „nicht dermaßen regiert zu werden“ (Foucault 199 2a: 12, 52f.), und 
doch haben sie eine affirmative Seite, indem sie sich auf das Demokratische beziehen.  
Entgegen einem Verständnis von Demokratie als Ordnung arbeite i ch einen Begriff 
von Demokratie als Praxis heraus. Ein solcher Begriff demokratischer Praxis reflek-tiert meines Erachtens besser das Anliegen radikaldemokratische r Theorie und ent-
spricht jenen Kämpfen, die wie migrantische Selbstorganisierung en in die herrschende 
Ordnung intervenieren, ohne selbst unbedingt eine neue Ordnung zu konstituieren. Hierzu diskutiere ich im Folgenden zwei Varianten radikaler Dem okratie: Demokratie 
erscheint zum einen als politische Ordnung, die die Offenheit des Sozialen institutio-
nalisiert und zum anderen als politische Praxis , durch die Gleichheit und Freiheit ak-
tualisiert werden. Hierbei argumentiere ich dafür, über einen B egriff von Demokratie 
hinauszugehen, in der diese lediglich als möglichst offene Ordnung verstanden wird 
(vgl. Hagemann 2016). Demokratie ist meiner Ansicht nach mehr a ls ein Regime, in 
dem Kontingenz relativ wenig verdrängt und offensichtlich gehal ten wird, sodass ver-
schiedene Demokratieprojekte um eine Artikulation des Demokratischen ringen kön-nen. Stattdessen begreife ich radikale Demokratie als eine bestimmte  politische Praxis, 
nämlich als Kampf für die Aktualisierung des Demokratischen von  Gleichheit und 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 75 
 Freiheit in diversen politischen Räumen. Diesen Begriff demokra tischer Praxis ent-
wickle ich nun durch meine Kritik an radikaler Demokratie als O rdnung. 
Das Konzept von radikaler Demokratie als Ordnung wird mit direktem Bezug auf 
das Politische ontologisch begründet. Demokratie erscheint als eine Ordnung, die der 
postfundamentalistischen Gesellschaft am angemessensten ist, da  in ihr, in den Worten 
von Claude Lefort (1990), der „Ort der Macht zu einer Leerstell e wird“ (Laclau/ 
Mouffe 2006: 231). Sie kann paradoxerweise als eine politische Ordnung bezeichnet 
werden, da sie die radikale Kontingenz jeder Ordnung in ihrem Z entrum etabliert. Aus-
gehend von der postfundamentalistischen Prämisse ist Demokratie , als eine für ver-
schiedene Gründungen möglichst offene Ordnung, daher auch wünsc henswert. Insbe-
sondere Mouffe tendiert in ihrer Weiterentwicklung dieses Konze pts dazu, eine bes-
sere Ordnung anbieten zu wollen, indem sie für „ein agonistisch es Demokratie modell “ 
plädiert (2008: 85, Hervorhebung H. S.; 2014). Mouffe kritisier t zwar die liberale Ar-
tikulation von Demokratie, es geht ihr aber letztlich darum, ei n „neues Verständnis 
liberaldemokratischer Politik zur Diskussion zu stellen“ (Mouffe 2007: 22).  
Das agonale Demokratiemodell von Mouffe ist eine Reform der lib eral konzipier-
ten Öffentlichkeit, in der dann nicht nur verschiedene Interess en, sondern auch gegen-
sätzliche Hegemonieprojekte konkurrieren könnten. Deren Konflikt wird dabei „durch 
eine Reihe demokratischer, von den jeweiligen Gegnern akzeptier ten Verfahrenswei-
sen reguliert“ (Mouffe 2007: 31). Wie aber soll eine hegemonial e Ordnung radikal 
infrage gestellt werden, wenn eine Reihe an Verfahrensweisen innerhalb dieser Ord-nung nicht als fraglich gelten darf? Eine quasi-neutrale Arena,  die einen vermeintlich 
fairen Wettkampf verschiedener Projekte gewährleisten soll, kan n es gerade in einer 
machtkritischen, hegemonietheoretischen Sichtweise nicht geben.  Der politische 
Raum der Auseinandersetzung vorherrschender gesellschaftlicher Kräfte ist maßgeb-
lich durch das hegemoniale Projekt geprägt und wird dieses dahe r stets privilegieren. 
Dieses Problem erkennt Mouffe selbst, indem sie feststellt, das s das Terrain der Kon-
frontation „niemals neutral ist“ (ebd.: 47; vgl. 2008: 103): „D ie Gegner schreiben ihre 
Konfrontation nämlich in den demokratischen Rahmen ein, ohne diesen Rahmen als 
unveränderlich aufzufassen: Er kann durch hegemonialen Streit n eu definiert werden.“ 
(Ebd.: 45f., vgl. 70) Auch wenn das agonale Demokratiemodell vo n Mouffe diese Kon-
tingenz und die hegemoniale Instituierung der Arena des Konflik ts anerkennt, so ver-
bleibt die von ihr favorisierte Form der Arena doch in dem von Rancière kritisierten 
para-politischen Rahmen des liberalen Demokratieregimes (vgl. ebd.: 46). Das Mo-
ment des Politischen, kritisiert A lex Demirović, wird „durch da s Fundament der Ver-
fassung derart moderiert, dass es eben diesen von ihr definierten konsensuellen Rah-men nicht sprengt“ (2013: 212). Trotz ihrer Kritik an Ansätzen deliberativer Demo-
kratie bleibt Mouffes Demokratiemodell diesen näher, als es auf den ersten Blick er-
scheint: Auch wenn die bestehenden Verhältnisse in ihrem Modell  grundlegender in-
frage gestellt werden können, als etwa bei Habermas, so ist die  agonale Demokratie 
doch mit der tendenziell machtblinden Hoffnung verbunden, antag onistische Hegemo-
nieprojekte könnten sich auf einen fairen Rahmen der Auseinande rsetzung einigen.
17 
                                                             
17  Demokratie ist für Mouffe vor allem eine Rahmenordnung für den Konflikt und den Über-
gang von verschiedenen Hegemonieprojekten. Ob deren interne Ver hältnisse „demokratisch 
sind oder nicht, interessiert Mouf fe nicht in besonderer Weise,  solange die Konflikte im 
76 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Neben diesen politisch-theoretischen Bedenken eignet sich eine solche Demokratie-
konzeption auch kaum für die empirische Analyse migrantischer Kämpfe, da diese in 
den nationalen Gesellschaften des globalen Nordens nur sehr bed ingt an einer agonalen 
Auseinandersetzung um Hegemonie teilnehmen können.  
Das Konzept von radikaler Demokratie als politische Praxis, die  Gleichheit und 
Freiheit aktualisiert, wird dagegen nicht durch direkten Bezug auf einen ontologischen 
Begriff des Politischen begründet, sondern von diesem ausgehend  durch das ontische 
Prinzip des Demokratischen. Demokratie erscheint als Praxis, die soziale Ordnungen 
durch einen Bezug auf Prinzipien und Grundsätze infrage stellt,  durch welche Un-
gleichheit und Unfreiheit sichtbar gemacht, als solche angeklag t und ein Stück weit 
überwunden werden können. Ausgangspunkt ist nicht die Instituie rung von Ordnun-
gen, sondern deren Kritik. Die demokratische Praxis ist nicht g ründend, sondern zu-
nächst entgründend – sie ist „nachträglich, insofern sie die immer gültige Logik unter-
bricht, derzufolge die Gemeinschaften von denen regiert werden,  die dazu befähigt 
sind“ (Rancière 2012a: 63). Radikale Demokratie wird nicht als Modell ‚von oben‘ 
um- und durchgesetzt, sondern immer wieder ‚von unten‘ in einer Multiplizität von Kämpfen aktualisiert. Sie ist Balibar zufolge radikal, da es fü r diese Demokratie keine 
privilegierten Akteure gibt. Durch den Grundsatz der Gleichheit  kann jede_r Teil der 
demokratischen Praxis werden (Balibar 2008: 528f.). Die normati ven Kriterien der de-
mokratischen Praxis können folglich nicht von einer privilegierten Position zuvor in 
einer Ordnung festgeschrieben werden, vielmehr „haben wir es mi t einer Vielfalt von 
Kriterien zu tun, die sich aus den Zielsetzungen der demokratis chen Kämpfe selbst 
ergeben“ (Balibar 2010b). Insofern diese Praxen jedoch auf das Demokratische bezo-
gen sind, werden sie durch einen Grundsatz wirkmächtig, der ihnen vorausgeht.  
In den hier rezipierten Ansätzen radikaler Demokratie lassen si ch verschiedene As-
pekte demokratischer Praxis herausarbeiten. Auch mit Laclau und  Mouffe kann – 
durch einen direkten Anschluss an ihre Überlegungen aus Hegemonie und radikale 
Demokratie  – zu einer Theorie radikaler Demokratie als Praxis beigetragen  werden. 
Zentral ist für sie die Frage, wie Demokratie angesichts hierarchischer Ordnungen überhaupt entstehen kann. Nur in bestimmten Fällen werden Wider stände – die die 
gesamte Gesellschaft durchziehen und die oftmals weitgehend unwahrnehmbare For-
men annehmen (Foucault 1983: 96) – zu Kämpfen mit demokratische m Charakter, die 
darauf abzielen, „Unterordnungsverhältnisse als solche zu beend en“ (Laclau/Mouffe 
2006: 193). Demokratische Praxen richten sich grundsätzlich nic ht nur gegen eine par-
tikulare Unterdrückung, sondern auch gegen das Prinzip der Unte rdrückung als solches 
(vgl. Laclau 2002: 59). Sie können entstehen, wenn Unterordnungsverhältnisse in ei-
nem politischen Raum nicht als bloße Unterschiede, sondern als Unterdrückungsver-
hältnisse beschrieben und damit zum Gegenstand von Kritik werde n können 
(Laclau/Mouffe 2006: 194). Es kann aber kein Unterdrückungsverh ältnis als solches 
bekämpft werden, ohne die Präsenz eines ihm äußeren Diskurses, von dem aus die 
Legitimität der Unterordnung untergraben wird und durch den ver einzelte Widerstände 
zur kollektiven politischen Praxis werden (ebd.: 195, 200). Als das wirksamste Mittel gegen Unterordnung beschreiben Laclau und Mouffe vor allem den demokratischen 
                                                             
Rahmen der Verfassung ausgetragen werden können“ (Demirović 201 3: 212). Ähnlich prob-
lematisch erscheint in dieser Hinsicht das dezentrierte Demokra tiemodell von Pierre Rosan-
vallon (2010; vgl. Hagemann 2016).  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 77 
 Diskurs: Das Imaginäre der Gleichheit, durch das faktische Ungl eichheit sichtbar ge-
macht und überwunden werden kann (ebd.: 201). 
Rancières Demokratiekonzept bezieht sich ebenfalls zentral auf diesen Grundsatz 
der Gleichheit, der zum Anstoß für einen Streit um die Aufteilu ng der Gesellschaft 
wird. Demokratie ist nicht mit dem liberalen Demokratieregime g leichzusetzen, sie ist 
aber ebenso keine gesellschaftliche Lebensweise oder die oben b eschriebene Instituie-
rung einer möglichst offenen Ordnung des Sozialen (Rancière 2002: 108). Demokratie 
ist eine kontestatorische Praxis, die die herrschende Polizei-O rdnung infrage stellt, in-
dem sie sich auf den Grundsatz der Gleichheit bezieht und diese n aktualisiert (ebd.: 
44). Gleichheit wird gewissermaßen in Akten der Demokratie ausg ehandelt, in denen 
zugleich die politische Subjektivität dieser Aushandlung entsteht. Demokratische Pra-
xis ist somit eine Subjektivierungsweise, „durch welche jede Or dnung der Verteilung 
der Körper nach Funktionen, die ihrer ‚Natur‘ entspricht, und n ach den Plätzen, die 
ihren Funktionen entsprechen, infrage gestellt, auf ihre Kontin genz verwiesen wird“ 
(ebd.: 111). Mit Rancière können hierbei zwei Facetten demokrat ischer Praxis unter-
schieden werden, die einerseits die Politisierung von Subjektpositionen und anderer-
seits die Politisierung von sozialen Räumen bewirken. Zum einen legen es demokrati-
sche Praxen darauf an, dass jene Subjekte, die auf das „private  Leben der minderen 
Wesen“ reduziert werden, öffentlich zu politischen Subjekten we rden, die ihre Un-
gleichbehandlung durch einen Verweis auf ihre Gleichheit infrag e stellen (Rancière 
2012a: 68). Zum anderen zielen die demokratischen Praxen darauf , bestimmte „Raum-
typen“, soziale Felder und Beziehungen, die durch Privatisierun g depolitisiert sind, 
einer politischen Auseinandersetzung zugänglich zu machen, inde m ihre Missstände 
gesellschaftlich verhandelbar werden. Es sind somit „Kämpfe, di e den öffentlichen 
Charakter der Räume, Beziehunge n und Institutionen herausstelle n, die gemeinhin als 
privat angesehen werden“ (ebd.: 69).18  
In konkreten Kämpfen werden beide Aspekte oftmals verbunden, wi e ich hinsicht-
lich migrantischer Selbstorganisierungen aufzeigen werde. Infra ge gestellt werden so-
wohl die in der Gesellschaft zugewiesene Position der Entrechtu ng als Migrant_innen, 
die keinen sicheren Aufenthaltsstatus haben und die folglich von einer Abschiebedro-
hung beherrscht werden, als auch die Abgrenzung vermeintlich re in privater Räume 
prekarisierter Arbeit in der ‚Schattenwirtschaft‘, die von den öffentlichen Räumen na-
tional-liberaler Demokratieregime abgespalten sind. Ohne unbedi ngt direkt auf eine 
Forderung, einen Kompromiss oder eine Reform abzuzielen, lassen demokratische Praxen die Aufteilung des Sinnlichen fragwürdig erscheinen und fordern die vermeint-
lich selbstverständliche sowie durch Zwang abgesicherte Gesellschaftsordnung her-aus. Demokratische Praxen entstehen somit als Bestreben, Gleichheit in Verhältnissen der Ungleichheit zu aktualisieren. Diese demokratische Bewegung , die Rancière 
(2012a: 70) auch als „Bewegung der Grenzüberschreitung“ beschre ibt, zeigt sich in 
migrantischen Kämpfen, die sich in und gegen etablierte Grenzre gime herausbilden 
auf besondere Weise.  
Balibar bezieht sich für sein Demokratieverständnis vielfach au f die Arbeiten von 
Rancière (Balibar 2005; 2008: 526ff.). Er versteht Demokratie e benfalls nicht als Re-
gime, sondern als Praxis einer Demokratisierung der Demokratie  bzw. der vermeint-
                                                             
18  Begriffe des Öffentlichen und der Subjektivierung werden in  Kapitel 3.5 nähe r erläutert.  
78 | Migration und radikale Demokratie 
  
 lich demokratischen Demokratieregime: „[ D]emocracy , understood in a radical man-
ner, is not the name of a political regime but only the name of a process which we 
could call tautologically the democratization of democracy  itself (or of what claims to 
represent a democratic regime), therefore the name of a struggle.“ (Balibar 2008: 526) 
Demokratie ist folglich nie eine bestimmte Ordnung, die erreich t werden kann, sondern 
sie lässt sich nur in einem unabgeschlossenen kollektiven Proze ss aktualisieren: „In a 
crucial sense, democracy is never something that you have […]; it is only something 
that you collectively create or r ecreate.“ (Ebd.) Balibar kriti siert jedoch an Rancières 
Ansatz, dass dieser die institutionelle Dimension von Demokrati e tendenziell übersehe 
(ebd.). Im Anschluss an Balibars Analyse des Wechselverhältniss es von konstituieren-
der und konstituierter Macht lässt sich hingegen beschreiben, w ie demokratische In-
terventionen in Institutionen eingeschrieben werden (Balibar 2005: 139f.; vgl. Celika-tes 2010a). Sein Ansatz zielt zwar nicht so wie Mouffe darauf, normativ eine Ordnung 
der Demokratie zu entwerfen, er ist aber auch nicht darauf ausg erichtet, Demokratie-
regime grundsätzlich zu verwerfen. Vielmehr lässt sich mit Bali bar das Spannungsver-
hältnis von Demokratieregimen einerseits und aufständischen Pra xen der Demokratie 
andererseits beschreib en – ein Verhältnis, das sich kaum einsei tig auflösen lässt.  
Demokratischen Praxen stehen nicht in einem einfachen Gegensatz  zu den Institu-
tionen etablierter Demokratieregime, sondern in einem vermittel ten Verhältnis von 
Anschluss und Ablehnung. Auch bei Rancière, der die etablierten  Demokratieregime 
als „Oligarchie“ bezeichnet, lässt sich an verschieden Stellen eine Reflexion dieses 
Wechselverhältnisses herauslesen. Anders als die von ihm beschr iebene Meta-Politik 
des Marxismus lehnen radikaldemokratische Ansätze die Regime re präsentativer De-
mokratie somit nicht gänzlich ab. Die Versprechen der Demokrati eregime werden 
nicht als bloße Ideologie zurückgewiesen, sondern vielmehr beim  Wort genommen 
und in Aushandlungen re-artikuliert. Die Demokratieregime sind hierbei selbst als se-
dimentierte demokratischen Praxen zu begreifen, die mit etablie rten Strukturen artiku-
liert – und somit gezähmt und rekuperiert – in den festeren Aggregatzustand einer In-stitution überführt wurden. Sie sind Ergebnis einer Demokratisi erung des Staates, die 
erst durch demokratische Praxen erkämpft werden konnte und die wiederholt aktuali-
siert werden muss (Rancière 2012a: 66f.). Die demokratischen Pr axen wirken auf die 
„institutionellen Gliederungen des Politischen“, also auf die Institutionen der herr-
schenden Politik:   
„Sie erzeugen Einschreibungen der Gleichheit und sie begründen die existierenden Einschrei-
bungen. Sie sind daher in keiner Weise gegenüber der Existenz v on gewählten Versammlungen, 
institutionellen Garantien der Freiheiten der Ausübung der Rede  und ihrer Demonstration und 
den Dispositiven der Kontrolle des Staates indifferent. Sie fin den in ihnen die Bedingungen ihrer 
Existenz und sie verändern sie i hrerseits. Aber sie gehen nicht  in ihnen auf.“ (Rancière 2002: 
110) 
 
Demokratieregime selbst gehen also aus konkreten Kämpfen hervor , in denen zuvor 
unhinterfragte Gesellschaftsordnungen abgelöst werden. Demokratische Praxen wie-
derum zielen zwar nicht unbedingt darauf, eine neue Ordnung zu gründen, sie sind 
aber ebenfalls auf eine Artikulation der Diskurse von Freiheit und Gleichheit innerhalb 
bestehender Ordnung angewiesen, um sinnvoll erscheinen zu könne n, weshalb sie in 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 79 
 einem relativ offenen Demokratieregime die besseren Ausgangspun kte haben. Demo-
kratische Praxen schließen somit an den Grundsatz des Demokratischen an, der bereits 
in Demokratieregimen enthalten ist. Darüber hinaus beruht auch ihre konkrete Aus-
führung in vielerlei Hinsicht auf Rechten, die bereits durch di ese Regime gewährt wer-
den, wie die Möglichkeiten zu demonstrieren und Meinungen zu äu ßern, ohne von 
einem unbeschränkten Souverän für jeglichen Widerspruch bestraf t zu werden. Den-
noch sind demokratische Praxen nicht auf den Staat fokussiert. Sie wirken an-archisch 
und exzessiv, indem sie über herrschende Zustände hinausgehen u nd zeitliche sowie 
räumliche Grenzen überschreiten. Sie können potenziell immer un d überall entstehen. 
Der hier entwickelte Ansatz zielt darauf ab, diese Praxen, in d enen das Demokratische 
erstritten wurde und wird, in den Mittelpunkt der Demokratiethe orie zu rücken. De-
mokratische Praxen folgen zunächst einer subversiven Logik, die  jede Ordnung infrage 
stellt – inwiefern eine hegemoniale Logik an sie anschließt bzw. anschließen soll, bleibt jedoch kontingent.
19 
In der Beschreibung konkreter demokratischer Praxen lassen sich  verschiedene Fa-
cetten beleuchten. Der Begriff radikaldemokratischer Praxis im engeren Sinne fokus-
siert hierbei das Sichtbarwerden des Politischen: jene Momente,  in denen die Kontin-
genz und Konflikthaftigkeit der Gesellschaft wahrgenommen werde n. Durch die Ak-
tualisierung des Demokratischen können nicht nur einzelne Insti tutionen und Gesetze 
innerhalb von Demokratieregimen infrage gestellt werden, sonder n das gesamte sym-
bolische Bezugssystem, auf dem diese gründen. Eine Praxis der D emokratisierung ist 
dann radikal, wenn sie tiefer geht als eine Reform innerhalb be stehender Parameter 
(vgl. Helms 2011), wenn sie den Nexus von Macht-Wissen-Subjekti vierung eines De-
mokratieregimes sowie einer Polizei-Ordnung und Hegemonie infra ge stellt. Durch 
eine solche politische Praxis radikaler Demokratie wird das Pol itische des Sozialen – 
seine Genealogie, seine umkämpfte und kontingente Konstruktion – sichtbar gemacht, 
während es in einer sozialen Praxis demokratischer Reform gewöhnlich latent bleibt. Transformation wird in radikaldemokratischen Praxen folglich weniger innerhalb der gegebenen Institutionen von Partizipation und Entscheidung ange strebt, sondern eher 
in einem ausdrücklichen Widerspruch zu diesen, als außerparlame ntarische Opposi-
                                                             
19  Laclau und Mouffe begreifen radikale Demokratie darüber hin aus im Zusammenhang eines 
Hegemonieprojekts, das sie durch seine Neugründung sozialer Ord nung als elementare Er-
gänzung der demokratischen Praxis ansehen. Die demokratische Pr axis beschreiben sie ähn-
lich wie Rancière und Balibar in ihrer „Logik der Eliminierung der Verhältnisse der Unter-
ordnung und Ungleichheit“ zunächst als negativ, weshalb sie die se für sich genommen nicht 
hegemonial werden könne (Laclau/Mouffe 2006: 233). Diese Logik der Demokratie als eine 
negative „Strategie der Opposition“ müsse für ein linkes Hegemo nieprojekt, für das sich 
Laclau und Mouffe einsetzen, ergänzt werden durch eine positive „Strategie der Konstruk-
tion einer neuen Ordnung“ (ebd.: 234). Auf den Konflikt der dem okratischen Revolution 
müsse der Kompromiss einer Neugründung folgen (ebd.). Ob radika le Demokratie als Praxis 
jedoch, über ihre gegenhegemoniale Intervention hinaus, tatsäch lich zu einem alternativen 
Hegemonieprojekt hinführen soll oder nicht, ist letztendlich ei ne Frage, die sich kontrovers 
diskutieren lässt und deren Antwort den konkreten gesellschaftlichen Auseinandersetzungen 
überbleibt (siehe hierzu die Kritik in post-anarchistischen Deb atten etwa bei Day 2005 und 
Rousselle/Evren 2011, vgl . Kioupkiolis 2017).  
80 | Migration und radikale Demokratie 
  
 tion, Protest und sozialer Ungehorsam. In konkreten Kämpfen kön nen diese zwei Ty-
pen reform- und radikaldemokratischer Praxis jedoch kaum eindeu tig unterschieden 
werden. Als heuristische Konzepte ermöglichen sie es jedoch zu untersuchen, in wel-
ches Verhältnis radikaldemokratische und reformdemokratische Politiken gesetzt wer-
den und wie soziale Kämpfe und Bewegungen hieraus ihre spezifischen Strategien ent-
wickeln. Ohne einen Abstand zu herrschenden Regimen gibt es jedoch keine radikale 
Demokratie. Auch wenn der Politik der Reform nicht der ultimati ve Bruch einer Re-
volution entgegengesetzt wird (Balibar 2012: 99), so enthält ra dikaldemokratische Pra-
xis doch immer eine aufständische Dimension. Gerade da radikale Demokratie als Pra-xis aber auf mehr als eine möglichst offene Ordnung abzielt und  inhaltlich bestimmt 
ist, stellt sich die Frage nach der Gründung und Bestimmung des  Demokratischen.  
 
3.4 Das Demokratische und der Grundsatz der Gleichfreiheit  
 
Demokratische Praxen werden wirksam durch einen polemischen Bezug auf das De-
mokratische – einen Grundsatz, durch den ein Streit um Recht und Unrecht entfacht 
werden kann. Dieses Demokratische lässt sich, im Anschluss an d ie drei hier rezipier-
ten Ansätze, auf verschiedene Weisen begreifen, die instruktiv für die Analyse kon-
kreter sozialer Kämpfe und Bewegungen sind. Das Demokratische l ässt sich nicht auf 
eine Form festlegen, es kann in diversen Zusammenhängen und Aus drücken gefunden 
werden. Dennoch haben sich in historischen Auseinandersetzungen  Diskurse und 
Grundsätze herausgebildet, die in ihrem jeweiligen Kontext auf besondere Weise an-
schlussfähig für demokratische Praxen sind. Diese Vielfalt von Prinzipien des Demo-
kratischen zeigt sich ebenso in den Bezügen migrantischer Selbs torganisierung, die 
sich einerseits auf Werte der hegemonialen Ordnung wie Verfassu ngsgrundsätze be-
rufen (siehe Kapitel VII.5), um sie polemisch gegen diese Ordnu ng einzusetzen, aber 
auch andere Ansätze des Demokratischen (er-)finden, die wie der  Grundsatz der 
Selbstvertretung weitgehend innerhalb der politischen Bewegunge n artikuliert werden. 
Der hier in der Auseinandersetzung mit den Arbeiten von Rancièr e, Balibar, Laclau 
und Mouffe gebildete Begriff demokratischer Praxis bezieht sich insbesondere auf 
Grundsätze von Gleichheit und Freiheit. Doch woher kommt dieser Grundsatz des De-
mokratischen? Wird er intuitiv erfahren oder muss er zuvor inst ituiert werden, damit 
ihn demokratische Praxen aktualisieren können? Rancière bezieht sich hierbei zum 
Teil auf eine bereits empirisch erfahrbare Gleichheit. Dagegen argumentieren Laclau 
und Mouffe sowie Balibar für einen Zusammenhang von Gleichheit und Freiheit und 
betonen die Notwendigkeit der Gründung eines demokratischen Dis kurses. Während 
es somit unterschiedliche Begründungen für das Demokratische gi bt, stimmen die ra-
dikaldemokratischen Ansätze darin überein, dass dessen Artikula tion in der Praxis ei-
nen an-archischen Effekt erzeugt.  
Die an-archische Praxis der radikalen Demokratie führt zu einem  Bruch mit etab-
lierten Demokratieregimen. Dennoc h ist dieser Bruch nicht absolut, da sich die Praxis 
auf das Demokratische bezieht, das bereits vielfach als Grundsatz in den bestehenden 
Verhältnissen enthalten ist. Sel bst bei Rancière schließt die Politik einer radikaldemo-
kratischen Praxis partiell an die Ordnung der Polizei an: „Dami t es Politik geben kann, 
muss es zwischen der polizeilichen und der politischen Logik ei nen Berührungspunkt 
geben.“ (Rancière 2002: 45) Dieser „Berührungspunkt“ zwischen P olitik und Polizei 
ist Rancière zufolge die Gleichheit, die als Grundsatz bereits in die Polizeiordnung 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 81 
 eingeschrieben ist und so durch eine demokratische Praxis aktua lisiert werden kann 
(ebd.). Demokratieregime und radikaldemokratische Praxen bezieh en sich beide auf 
Prinzipien von Gleichheit und Freiheit, wobei deren Verwirklich ung einen Streit ver-
anlasst. Die radikaldemokratische Praxis zielt hierbei darauf, diese Prinzipien von 
Neuem zu aktualisieren. Der Beginn einer solchen demokratischen  Praxis ist aber nicht 
die Durchsetzung eines Rechts, sondern ein Unrecht, wie hinsich tlich der Entrechtung 
von Migrant_innen gezeigt werden kann. Es ist der Aufstand gege n „eine Gleichheit 
in der Unterwerfung wie gegen eine mit Privilegien identifizier te Freiheit“ (Balibar 
2012: 93), der es ermöglicht, das Demokratische einzufordern und in der Praxis selbst 
auszuhandeln.  
Bei Rancière hat das einer demokratischen Praxis zugrunde liegende Unrecht eine 
doppelte Bedeutung. Zum einen ist das Unrecht die Ungleichheit in hierarchischen 
Verhältnissen, zum anderen ist es als nicht-gegebenes Recht die  Gleichheit, die sich 
Subjekte herausnehmen, obwohl ihnen diese nicht zugesprochen wi rd (Rancière 2002: 
21f., 31f.). Hinsichtlich der ersten Bedeutung ist es entscheid end, gesellschaftliche Zu-
stände überhaupt als Probleme beschreibbar zu machen. Demokrati sche Praxen stellen 
hier das Unrecht einer sozialen Situation bloß. Sie verdeutlich en, dass die herrschende 
Aufteilung des Sinnlichen nicht einvernehmlich ist, sondern das s diese selbst ein Un-
recht darstellt, welches auch als „Unvernehmen“ (Rancière 2002)  bezeichnet werden 
kann. In seiner zweiten Bedeutung ist das Unrecht ein Recht, da s von der polizeilichen 
Ordnung verwehrt und doch reklamiert werden kann. Demokratische Praxen zielen hier auf ein nicht zugestandenes Recht. Die Manifestation der G leichheit von denen, 
die sonst nicht als gleiche behandelt werden, macht es in jeder  Ordnung möglich, die 
faktische Ungleichheit als Unrecht zurückzuweisen und zugleich ein Recht zu bean-
spruchen (ebd.: 24; vgl. May 2007: 134). Demokratie ist für Ran cière somit eine „anar-
chische ‚Regierung‘, die auf nichts anderem gründet als auf dem  Fehlen jedes Herr-
schaftsanspruchs“: „Sie ist einfach nur die Macht, die denjenig en eigen ist, die weder 
zum Regieren bestimmt sind, noch zum Regiertwerden.“ (Rancière 2012a: 57) Es ist 
diese Erkenntnis, dass Ungleichheit nicht abschließend begründe t werden kann, die 
einen Kampf für Gleichheit ermöglicht. Der Kampf gegen Unterord nung resultiert aber 
nicht einfach aus der Unterordnung selbst (Laclau/Mouffe 2006: 193). Nicht allein die 
bloße Verstrickung in Machtverhältnisse macht etwas politisch:  „Nichts ist also an sich 
politisch. Aber alles kann es werden.“ (Rancière 2002: 44) Ausg ehend von dieser Mög-
lichkeit einer Politisierung, durch die die Kontingenz des Sozialen offenbart wird, ge-hen demokratische Praxen einen Schritt weiter.  
Radikaldemokratische Politik entsteht insbesondere durch den Be zug auf einen 
Grundsatz der Gleichheit (Ranciè re 2002: 44). Indem sie diese G leichheit aktualisiert, 
wird eine politische Praxis demokratisch. Für Rancière ist Gleichheit jedoch keine Es-
senz, kein Gesetz und kein zu erreichendes Ziel. Sie ist aber a uch nicht identisch mit 
der Demokratie selbst: „Sie hat von sich aus keine bestimmte Wi rkung, keine politi-
sche Beschaffenheit.“ (Ebd.: 45) Sie ist vielmehr eine empirisc he, bereits gegebene  
Gleichheit, die durch demokratische Praxen offensichtlich gemac ht wird. Gleichheit 
ist somit „eine Wirklichkeit, die ununterbrochen und überall be legt wird“ (Rancière 
2012a: 59):  
 
„Kein Dienst wird geleistet, kein Wissen vermittelt, keine Auto rität etabliert, ohne dass ein Herr, 
so wenig dies auch den Anschein haben mag, ‚von gleich zu gleic h‘ mit demjenigen sprechen 
82 | Migration und radikale Demokratie 
  
 muss, den er befehligt oder belehrt. Die ungleiche Gesellschaft  kann nur dank einer Vielzahl 
gleichheitlicher Beziehungen funkti onieren. Der demokratische S kandal legt diese Verquickung 
von Gleichheit und Ungleichheit offen, um auf ihr die Macht des  Gemeinsamen zu begründen.“ 
(Ebd.; vgl. 2002: 29)  
 
Die Gleichheit ist also eine Grundlage gewöhnlicher sozialer Praxen, sie ist bereits 
innerhalb der polizeilichen Ordnung enthalten. Damit der Grunds atz der Gleichheit 
aber als Widerspruch zu dieser Ordnung wirken kann, muss er in einer demokratischen 
Praxis sichtbar gemacht werden, denn „nur die Entfaltung einer spezifischen Bühne 
der Sichtbarmachung verleiht dieser Gleichheit eine Wirksamkeit “ (Rancière 2002: 
37). Auf dieser politischen Bühne  ist es wiederum die Darstellu ng eines Unrechts, die 
es ermöglicht, in demokratischen Praxen den Grundsatz der Gleic hheit zu artikulieren: 
Die Gleichheit erscheint in demokratischen Praxen „nicht als si e selbst“, sondern „nur 
in der Gestalt des Unrechts“ (ebd.: 73). „Das Unrecht ist einfa ch die Subjektivierungs-
weise, in der die Verifizierung der Gleichheit eine politische Gestalt annimmt.“ (Ebd.) 
Inwiefern diese Subjektivierung eines Unrecht – auf die ich im letzten Abschnitt zu-
rückkomme – auf demokratische Diskurse oder ein politisches Ima ginäre der Gleich-
heit angewiesen ist, bleibt bei Rancière jedoch unklar, insofer n er Gleichheit an einigen 
Stellen als Bedingung jeglicher Kommunikation oder direkt als K ontingenz versteht 
(vgl. Marchart 2011).20 Wenn Rancière sich hingegen auf ein „Volk der Texte“ (1997: 
103), die „gleichheitlichen Inschriften des Gesetzes“ (2002: 101) oder Menschenrechte (2004) in ihrer Bedeutung für die demokratische Praxis bezieht,  beschreibt auch er die 
Relevanz einer Instituierung des Gleichheitsgrundsatzes im Sozi alen.  
In der Konzeption radikaler Demokratie von Laclau und Mouffe mu ss Gleichheit 
im Diskursiven erscheinen, damit sie zum Prinzip des Demokratis chen werden kann. 
Sie führen die Entstehung und Ausbreitung eines demokratischen Diskurses maßgeb-
lich auf die bürgerlichen Revolutionen des späten 18. Jahrhunde rts zurück. Durch die 
                                                             
20  Bei Rancière bleibt die B estimmung des Gleichheitsgrundsatz es – das „Axiom der Gleich-
heit“ (2006b) – vage bzw. mehrdeutig. Gleichheit wird an vielen  Stellen als „Gleichheit der 
sprechenden Wesen“ begründet: als Fähigkeit eines Senders, mit einem Empfänger zu kom-
munizieren (Rancière 2002: 45). Marchart (2011) kritisiert, dass leicht das Gegenteil be-
hauptet werden kann, dass alle Kommunikation asymmetrisch verläuft und ein grundsätzli-ches Missverständnis umfasst. Auße rdem ist ihm zufolge die Vors tellung einer bereits gege-
benen Gleichheit, die die rein negative Implikation hat jede Or dnung infrage zu stellen, nicht 
mehr als eine Figur radikaler Kontingenz (vgl. ebd.: 135f.). Di es legt Rancière selbst nahe, 
wenn er von „der gleichheitlichen Kontingenz“ schreibt (2002: 83). Wenn aber Gleichheit 
direkt als das Politische radikaler Kontingenz verstanden wird,  kann eine normativ unbe-
stimmte Praxis der Politik nicht von einer potenziell emanzipat orischen unterschieden wer-
den. Um einen „emanzipatorischen Apriorismus“ (Marchart 2010a: 183) zu umgehen, 
schlage ich daher vor, zwischen  der Kontingenz in politischen P raxen und dem kontestato-
rischen Bezug auf Gleichheit in demokratischen Praxen zu unters cheiden, wobei letztere 
nicht ontologisch begründet werden kann. Es lässt sich aber auch bei Rancière selbst die Unterscheidung einer spezifisch demokratischen Politik von einer umfassenderen (möglich-
erweise undemokratischen) Politik herauslesen. Im Unterschied z ur Archi-, Para- und Meta-
Politik, die allesamt das Demokratische verdrängen, nennt er ei ne vierte Form, „die demo-
kratische Politik“ (Rancière 2002: 101). 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 83 
 „demokratische Revolution“ wurde ein allgemeiner Diskurs des De mokratischen in die 
Welt gesetzten, der auch in gegenwärtigen Verhältnissen wirksam  bleibt (Laclau/ 
Mouffe 2006: 195; vgl. Tocqueville 1984). Das entscheidende Ereignis war hier die 
Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte, durch die die Französ ische Revolution 
mit dem Ancien Régime brach und „etwas wirklich Neues auf der E bene des gesell-
schaftlichen Imaginären einführte“ (ebd.: 196). Sie lieferte di e diskursiven Bedingun-
gen, um verschiedene Formen von Unterordnung als Unterdrückung äquivalent zu set-
zen und deren Ungleichheit als illegitim hinzustellen. Diese „t iefe subversive Macht 
des demokratischen Diskurses“ ermöglicht die Aktualisierung von  Gleichheit in immer 
weiteren politischen Räumen (ebd.). So können sozialistische, a ntirassistische und fe-
ministische Kämpfe ebenfalls als „inneres Moment der demokratischen Revolution“ 
(ebd.: 196f.) begriffen werden, insofern sie den Gleichheitsgru ndsatz auf Arbeits-, 
Rassifizierungs- und Geschlechte rverhältnisse übertragen. Erst als der demokratische 
Diskurs der Gleichheit durch seine Instituierung in der Lage war, „die verschiedenen Widerstandsformen gegen die Unterordnung zu artikulieren“, konnten demokratische 
Praxen in allen möglichen politischen Räumen auftauchen (ebd.: 195).  
Trotz des Wandels von Unterordnungsverhältnissen in den letzten  zwei Jahrhun-
derten, gibt es eine Kontinuität des Demokratischen, wodurch hi erarchische Verhält-
nisse immer wieder in dessen N amen herausgefordert werden konnt en:  
 
„Es ist die Permanenz dieses egalitären Imaginären, das uns erl aubt, eine Kontinuität zwischen 
den Kämpfen des neunzehnten Jahrhunderts gegen die durch das an cien régime überlieferten 
Ungleichheiten und den sozialen Bewegungen der Gegenwart herzus tellen.“ (Laclau/Mouffe 
2006: 201) 
 In der hegemonialen Form der national-liberalen Demokratie ist das Demokratische 
mittlerweile zum Common Sense geworden (ebd.), wodurch es einer seits auf den Be-
deutungsgehalt eines konkreten Regimes beschränkt wird, anderer seits aber in diver-
sen sozialen Räumen wirkmächtig artikuliert und zu einer altern ativen Aktualisierung 
führen kann. Emanzipatorische Kämpfe können Laclau und Mouffe z ufolge allerdings 
nicht nur auf einer Logik der Äquivalenz beruhen, durch die ver schiedene Formen der 
Ungleichheit gleichgesetzt und als Unterdrückung zurückgewiesen  werden, sondern 
sie sollten die Autonomie von differenten Räumen und den darin entstandenen Kämp-
fen beachten. Der Grundsatz der Gleichheit reiche daher nicht aus, sondern müsse „durch die Forderung nach Freiheit ausgeglichen werden“ (ebd.: 230). Durch ihre Ver-
knüpfung von Gleichheit und Freiheit plädieren sie dafür, dass radikale Demokratie 
plurale Formen entwickeln muss, die den „jeweiligen sozialen Rä umen angeglichen 
werden“ (ebd.: 229). 
Wie Laclau und Mouffe betont auch Balibar die Heterogenität von  Antagonismen 
und Kämpfen. Diese führe dazu, dass demokratische Praxen „inner halb des Felds der 
revolutionären Politik nicht spontan miteinander vereinbar sind “ und sie nicht in ei-
nem identischen Diskurs artikuliert werden können (Balibar 2012 : 99). Während 
Laclau/Mouffe Freiheit jedoch als notwendigen Ausgleich zur Gle ichheit begreifen, 
wobei insbesondere Mouffe (2008: 22) beide Prinzipien in einem Konfliktverhältnis 
sieht, beschreibt Balibar einen engen Zusammenhang von Gleichhe it und Freiheit. 
Hierzu entwickelt er seinen Begriff der „Gleichfreiheit“ ( égaliberté ) (Balibar 2012). 
84 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Mit ihm lässt sich die historische Instituierung und Transforma tion des Demokrati-
schen sowie dessen emanzipatorische Wirkung als Universelles präzise herausarbei-
ten. Im Gegensatz zu Rancière (vgl. 2002: 63), der sich vielfach auf die antike Philo-sophie bezieht und der die historische Kontinuität des Gleichhe itsgrundsatzes be-
schreibt, betont Balibar den entscheidenden Bruch in der Bedeut ung von Gleichheit 
und Freiheit zwischen der griechischen Antike und der Französis chen Revolution.
21 In 
der Idee des zoon politikon  (Aristoteles) der antiken Tradition ist Gleichheit der Frei-
heit nachgeordnet, sie gilt nur als „ Gleichheit in den Grenzen der Freiheit , wobei Letz-
tere als sozialer Status betrachtet wird“ (Balibar 2012: 90). Die gleiche Berechtigung, 
zu regieren und regiert zu werde n, ist denen vorbehalten, die a ls freie Bürger definiert 
werden. Die „ Grenzen der Politik“, die bestimmen, wer als politisches Subjekt begrif-
fen wird, ziehen eine in diesem Kontext unhinterfragbare Grenze  der Gleichheit. Diese 
wirkt als dominante Abgrenzung nach ‚unten‘, zu Frauen, Kindern , Sklaven und Frem-
den sowie als unterwürfige Abgrenzung nach ‚oben‘, zu den Weise n, Göttern und Hel-
den (vgl. ebd.). Gleichheit kann in diesem Zusammenhang folglich nicht als ‚egalitäres Imaginäre‘ auf andere politische Räume übertragen werden, da sie nur begrenzt Gel-tung entfalten kann. Dies ermöglicht erst das Prinzip der Gleic hfreiheit, wie es die 
Französischen Revolution deklariert (ebd.: 91). In dieser wird die exklusive Gleichheit 
der Freien zur exzessiv universellen und damit grundsätzlich un beschränkten Gleich-
freiheit von allen.  
Sowohl zwischen Gleichheit und Freiheit als auch zwischen Mensc hen- und Bür-
gerrechten gibt es Balibar zufolge keinen unüberbrückbaren Wide rspruch, sondern ein 
politisches Spannungsverhältnis, durch das demokratische Praxen  angestoßen werden 
können.
22 Den etablierten Interpretationen eines Gegensatzes widerspricht Balibar mit 
                                                             
21  Balibar kritisiert Rancière explizit dafür, dass dieser – n eben der bereits erwähnten instituti-
onellen Dimension – auch die Bedeutung von Freiheit und Bürgers chaft für Demokratie un-
terschätze: „[He] replaces liberalism with a form of egalitaria nism, perhaps strategically, as 
if the struggles of the demos, the popular multitude, were main ly about inequality and exclu-
sion, and not also about autonomy and against tyranny or author itarianism“ (Balibar 2008: 
526). Mittlerweile unterstreicht jedoch auch Rancière die Bedeu tung von Bürgerschaft 
(2012a: 72f.). Außerdem beschreibt er in seinen Untersuchungen zum demos in der griechi-
schen Antike dessen Gleichheit als eine gleiche Freiheit (vgl. Rancière 2002: 22ff.), wobei 
Gleichheit ansonsten bei ihm im Vordergrund steht. Es ließe sic h jedoch fragen, ob nicht 
auch bei Balibar Gleichheit eine größere Bedeutung hat, da sie es ist, die verschiedene Rechte 
verknüpft, die Menschen und Bürger gleichsetzt (2012: 89): „ Wenn Freiheit  nämlich nicht 
Gleichheit ist , bedeutet sie entweder Überle genheit, ‚Herrschaft‘, oder Unter werfung und 
Abhängigkeit von irgendeiner Macht , was widersinnig ist. Darum ist die Gleichheit korrela-
tiv als allgemeine Form radikaler Negation jeder Unterwerfung und jeder Herrschaft zu den-
ken, das heißt als Befreiung der Freiheit selbst von äußeren oder inneren Mächten, die sie 
sich aneignen und in ihr Gegenteil verkehren“ (ebd.: 96). Auch Laclau und Mouffe können 
dahingehend gelesen werden, dass sie das Demokratische zunächst  als Gleichheit, als egali-
täres Imaginäre begreifen.  
22  Zum einen werden in der Ideengeschichte Gleichheit und Frei heit meist als Gegensatz ge-
dacht. Gleichheit erscheint als substanzielles Recht und kollek tives Ziel, das in der sozialen 
und wirtschaftlichen Sphäre durch den Staat zu verwirklichen se i. Freiheit erscheint dagegen 
als formales und individuelles Recht, das den staatlichen Eingr iff beschränken soll (Balibar 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 85 
 seiner spezifischen Lesart der Menschen- und Bürgerrechte  aus der  Déclaration des 
Droits de l’Homme et du Citoyen von 1789: „Buchstäblich genommen sagt die Décla-
ration tatsächlich aus, dass die Gleichheit der Freiheit gleich, mit Freiheit identisch ist 
und umgekehrt. Jede der beiden ist das exakte ‚Maß‘ der anderen .“ (Balibar 2012: 91) 
Indem sie Mensch und Bürger gleichsetzt, behauptet die „Proposi tion der Gleichfrei-
heit“ einen universellen Anspruch, der allerdings historisch be dingt ist und nur negativ 
nachgewiesen werden kann (ebd.: 94). Der Begriff der Gleichfrei heit unterstreicht, 
dass für Balibar Gleichheit und Freiheit praktisch  identisch sind, „weil ihnen notwen-
digerweise immer zusammen widersprochen wird “ (Balibar 1993: 109f.; 2012: 96). So 
richtet sich auch die Französische Revolution gegen zwei Prinzi pien, die mit dem Be-
griff Ancien Régime zusammen gedacht werden: gegen die Negation  der Freiheit 
durch den Absolutismus der Monarchie und gegen die Negation der Gleichheit durch 
die feudalen Privilegien der Aristokratie (Balibar 2012: 92f.).   
Für die Wirkung des Grundsatzes der Gleichfreiheit ist nicht di e Tradition des klas-
sischen Naturrechts entscheidend, sondern der revolutionäre „Mo ment der Déclara-
tion“ als Sprechakt sowie sein Fortwirken in anschließenden demokrati schen Praxen: 
Es ist die Materialität des Äußerungsaktes, an die sogleich Käm pfe der von der Erklä-
rung zunächst ausgeschlossenen Frauen, Schwarzen und Arbeiter_innen mit eigenen Sprechakten anknüpfen, um die Geltung der Rechte in erweiterten  Zusammenhängen 
zu re-artikulieren (Balibar 1993: 103; Balibar 2012: 83). Insofern die Déclaration auf 
jede Fundierung in einem göttlichen Gesetz oder einer menschlic hen Natur verzichtet, 
ist sie als ein genuin politischer Gründungsakt zu verstehen, d er die Idee der „ Men-
schenrechte auf Politik “ etabliert: Sie „identifiziert Menschenrechte mit politischen 
Rechten, den individuellen oder kollektiven Menschen mit dem Mi tglied der politi-
schen Gesellschaft“ (Balibar 2012: 89). Die Déclaration  begründet ein universelles 
Recht auf Politik und eröffnet damit eine „unbegrenzte Sphäre d er Politisierung von 
Rechtsansprüchen“ (ebd.). Jede soziale Praxis ist somit nicht n ur potenziell politisch, 
sondern kann durch die „Perspektive einer Befreiung und Gleichs tellung“ (ebd.) zu  
einer demokratischen Praxis werden (vgl. Balibar 1993: 13). Die  Relevanz einer sol-
chen Politik der Menschenrechte für soziale Kämpfe und Bewegung en zeigt sich auch 
in den migrantischen Selbstorganisierungen, die ihre Rechte durch einen Bezug auf den unbegrenzten Anspruch der Menschenrechte untermauern (siehe  Kapitel VII.5).  
Die Aussage der Gleichfreiheit kann als eine ihrem Anspruch nach universelle 
Wahrheit  – die im Moment der Revolution von einer partikularen Position  aus behaup-
tet wurde – potenziell immer und überall wirkmächtig werden. Di e Wirkung ihrer Äu-
ßerung in einem konkreten Kontext – ihr Wahrheitseffekt  – hängt jedoch von den his-
torischen Kräfteverhältnissen und den Subjekten des Kampfes ab:  „Die Unbestimmt-
heit macht die ganze Stärke der Aussage, aber auch die praktische Schwäche ihrer Äu-
ßerung aus.“ (Balibar 2012: 97) Es bleibt also immer konkreten Kämpfen überlassen, 
die Erklärung der universellen Bedeutung von Menschenrechten in  einer partikularen 
Situation durch eine demokratische Praxis ins Leben zu rufen (e bd.: 98). Durch die 
                                                             
2012: 76f.; für eine umfassendere Diskussion des Begriffs der F reiheit vgl. Berlin 2002; 
Schubert 2018). Zum anderen werden oftmals auch Menschen- und B ürgerrechte gegenüber-
gestellt: Universelle, unveräußerliche und von jeder Institutio n unabhängige, dadurch aber 
bloß virtuelle Menschenrechte werden positiven, eingeschränkten  und institutionalisierten, 
daher aber realen Bürgerrechten gegenübergestellt (Balibar 2012 : 86; vgl. Arendt 2011).  
86 | Migration und radikale Demokratie 
  
 revolutionäre Gleichsetzung von Mensch und Bürger_in sowie von Gleichheit und 
Freiheit entsteht ein „ursprüngliches Band zwischen Recht und A ufstand“, das jeden 
beliebigen Menschen ermächtigt, sich selbst als Bürger_in und R echtssubjekt zu kon-
stituieren (ebd.: 101; vgl. Isin 2008). Aus der Behauptung der Gleichfreiheit folge hier-
bei, „dass die Menschen sich selbst emanzipieren, dass niemand durch einen anderen 
befreit werden kann, dass das Recht auf Politik unbegrenzt und überall auszuüben ist, 
wo eine Autorität herrscht, die Individuen oder Kollektive wie Unmündige zu behan-
deln beansprucht“ (ebd.). Zwar lässt sich keine reine revolutionäre Praxis in konkreten 
politischen Räumen und Kämpfen finden; dennoch erzeugen diese w iederholt eine re-
volutionäre Dimension und utopische Momente. Demokratische Praxen sind nicht ent-
weder „rechtsetzend“ oder „anarchistisch“ (Benjamin 1965: 52), insofern sie weder 
Herrschaft konstituieren noch jegliche Herrschaft in allen Bere ichen zugleich überwin-
den. Sie setzen und aktualisieren vielmehr ein an-archisches Recht , da sie die hierar-
chische (Rechts-)Ordnung in jeweils besonderen Situationen infr age stellen, indem sie 
in unterschiedlichen Kämpfen spezifische Herrschaftsverhältniss e im Namen der 
Gleichfreiheit zurückweisen.  
Demokratische Praxen wirken, indem sie das Unrecht herrschender  Ordnung durch 
Bezug auf ein Recht infrage stellen, das vielfältig artikuliert werden kann, wobei die radikaldemokratische Theorie einen Bezug auf Gleichheit und Fre iheit hervorhebt. 
Recht ist hierbei nicht unbedingt ein bereits gegebenes, positi ves Recht und auch nicht 
bloß ein „illusorisches Attribut eines idealen Subjekts“, sonde rn mit Rancière (2002: 
100) gesprochen „das Argument eines Unrechts“. Rechte müssen so mit nicht zwangs-
läufig als Gesetze in einer Herrschaftsordnung verfasst sein, um eine Wirkung zu ent-
falten. Sie können auch von den Subjekten des Rechts selbst durchgesetzt und in 
Kämpfen wirksam gemacht werden.
23 Aus radikaldemokratischer Sicht ist Recht also 
nicht ausschließlich als Element herrschender Ordnung zu begrei fen, sondern kann aus 
dieser herausgelöst in einer an-archischen Praxis artikuliert w erden und somit zu einem 
Konflikt um Entrechtung und Unrecht führen. Hierbei werden Eman zipationen durch 
demokratische Praxen möglich, sofern diese das polemische Unive rselle des Demo-
kratischen in einer partikularen Situation ins Spiel bringen un d es von Neuem behaup-
ten (ebd.: 50). Diese Aktualisierung des Demokratischen ist nic ht nur eine bloße Wie-
derholung, sondern transformiert immer auch dessen Gestalt als Imaginäres, auf das 
sich weitere Praxen beziehen können (vgl. Stäheli 2006: 274).  
Darüber hinaus kann sich auch der performative Gründungsakt ein er Déclaration 
auf verschiedene Arten und Weisen materialisieren, sodass die Möglichkeit weiterer 
(Neu-)Gründungen offensteht. Folglich ist es keinesfalls nur die Französische Revolu-
tion, auf der das Demokratische gründet, sondern eine Multipliz ität von Gründungen 
                                                             
23  Mit James Ingram können drei Varianten einer Politik der Menschenrechte unterschieden 
werden, wobei die erste auf Zwangsgewalt beruht, die zweite auf  Rechtsvorschriften und 
Institutionen und die dritte auf der politischen Praxis selbst (2008: 413). Nur die politische 
Praxis kann Menschenrechte wirkmächtig werden lassen ohne in ei ner Hierarchie zu grün-
den, da sie von den Rechtssubjekten selbst ausgeht: Diese konst ituieren eine Politik der Men-
schenrechte „as an active, critical-democratic politics that re sts first and foremost on the 
activity of rights bearers themselves“ (ebd.: 414). Dieses Vers tändnis von Menschenrechten 
wird auch in Auseinandersetzungen um ein ‚Recht auf Stadt‘ arti kuliert (vgl. Harvey 2008; 
Lefebvre 2016).  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 87 
 in diversen politischen Akten, die nicht auf ein Ereignis, eine  vermeintliche Wiege der 
Demokratie oder den globalen Norden beschränkt sind (vgl. Isakh an/Stockwell 2011). 
Alternative Gründungen müssen das Demokratische jedoch ebenfall s als Universalis-
mus begreifen, damit es auf andere Räume übergreifen kann: Um Herrschaftsverhält-
nisse in potenziell allen Gesellschaftsbereichen zu politisiere n und sie als Unrecht zu 
diskreditieren, ist der Grundsatz des Demokratischen darauf ang ewiesen, universell 
wirken zu können. Radikaldemokratische Prinzipien enthalten som it den Anspruch 
global zu gelten, nicht nur in einer partikularen Situation, ei nem begrenzten Demokra-
tiesystem oder innerhalb nationalstaatlicher Grenzen. Dennoch i st dieser Universalis-
mus paradox und limitiert zugleich. Zum einen beruht jeder Univ ersalismus auf parti-
kularen Gründungen (Laclau 2002: 50ff.). Seine Allgemeingültigkeit geht also von ei-
ner politischen Deklaration aus, die immer ein kontingentes Ere ignis darstellt. Zum 
anderen schreibt der radikaldemokratische Universalismus keine bestimmte Gesell-
schaftsordnung vor. Als polemischer Universalismus beschreibt e r eine konkrete Situ-
ation als Unrecht, und stellt somit Herrschaftsverhältnisse inf rage, ohne neue einrich-
ten zu wollen.24  
Demokratische Praxen in enger Verbindung mit dem Grundsatz der Gleichfreiheit 
zu begreifen und insbesondere auf das Gründungsereignis der Fra nzösischen Revolu-
tion zu rekurrieren, liegt angesichts der Situiertheit der hier  maßgeblich rezipierten 
Ansätze nahe (vgl. Rancière 2011: 87f.). Der Bezug auf Gleichhe it und Freiheit kann 
zudem eine besondere Wirkmächtigkeit entfalten, insofern diese Prinzipien zum nor-
mativen Kern etablierter Demokratieregime zählen: So können sic h nicht nur diverse 
Kämpfe auf diese Prinzipien verständigen, auch die adressierten  hegemonialen Insti-
tutionen müssen Verständnis zeigen bzw. können sich nicht ohne Weiteres gegen Prin-
zipien stellen, die sie selbst zu vertreten vorgeben. Dennoch i st dieser Fokus keinesfalls 
festgeschrieben (vgl. Mouffe 2007: 165; Laclau/Mouffe 2006: 155 ). Gleichheit und 
Freiheit sowie Menschen- und Bürgerrechte sind letztendlich Bez eichnungen, die in 
politischen Momenten erfunden wurden, in denen sich Subjekte ge gen ihre Ausgren-
zung und Unterdrückung aufgelehnt haben. Es sind strategische B ezeichnungen, um 
sich gegen Herrschaft zu wehren, die von der Einsicht ausgehen,  dass diese niemals in 
einer letzten Instanz begründet werden kann. 
                                                             
24  Durch den postfundamentalistsichen Begriff eines strategisc hen Universellen, das seine par-
tikularen Gründungen nicht verkennt und primär ent-gründend wir kt, kann die berechtigte 
Kritik an Universalismen aufgenommen werden, die insbesondere i n dekolonialen Ansätzen 
entwickelt wurde. So weist Walter Mignolo (2011) darauf hin, da ss auch Konzepte, die einen 
emanzipatorischen Anspruch artikulieren, oftmals auf einem Euro zentrismus beruhen, der 
ihre globale Geltung fraglich erscheinen lässt. Dennoch verwirft Mignolo das Konzept der 
Demokratie nicht, sondern löst e s aus seiner okzidenzialistisch en Beschränkung heraus: „de-
mocracy is not the private property of Western thought and poli tical theory, but rather one 
of the principles of coexistence, of good living, that has no o wner.“ (Ebd.: 56) Mit Mignolo 
können pluri-verselle Gründungen und Aktualisierungen des Demok ratischen hervorgeho-
ben werden. Angesichts der gewa ltvollen Geschichte des ‚westlic hen‘ Demokratieexports ist 
es dabei entscheidend, demokratische Prinzipien des globalen Südens – auch im globalen Norden – zu aktualisieren. Hierz u tragen die in den Kapiteln V- VII beschriebenen migranti-
schen Kämpfe bei, deren Bezug zu einem strategischen Universali smus ich in Kapitel VIII 
diskutiere.   
88 | Migration und radikale Demokratie 
  
 3.5 Das Öffentliche und die politische Subjektivierung  
der Demokratie  
 
Aus Perspektive der Theorie radikaler Demokratie als Praxis wir d das Demokratische 
in erster Linie von konkreten Kämpfen ins Feld geführt. Der Gru ndsatz der Gleichfrei-
heit wird hierbei als Ausgangspunkt genommen, um einen Konflikt  zu erzeugen, durch 
den Unrecht infrage gestellt und Recht beansprucht werden kann.  Doch wo finden 
diese Kämpfe statt? Und von wem werden sie getragen? Radikale D emokratietheorie 
geht nicht von einem abschließend gegebenen Raum der Öffentlich keit aus und ebenso 
wenig von einem einheitlichen politischen Subjekt, das der Ause inandersetzung vo-
rausgeht. Vielmehr werden durch demokratische Praxen selbst das Öffentliche sowie 
die Subjektivität eines Demos  erzeugt. Diese Raumproduktionen und Subjektivierun-
gen schließen zwar an herrschende Regime an. Sie reproduzieren dadurch partiell de-
ren dominante Unterscheidungen. Demokratische Praxen zielen abe r zugleich darauf 
ab, diese Unterscheidungen und ihre Dichotomien zu überschreite n. Die Politisierung 
von sozialen Räumen und Subjektpositionen wird dabei in den Mit telpunkt gestellt 
(Rancière 2012a: 68). 
Vergleichbar mit der Trennung von Mensch und Bürger wirkt die A ufteilung des 
Sozialen in einen öffentlichen und einen privaten Raum vielfach  als Herrschaftstech-
nik. Indem das Private durch eine Grenzziehung vom Öffentlichen abgespalten wird, entsteht eine Sphäre des Sozialen, die der Politik entzogen sei n soll (Laclau/Mouffe 
2006: 229; Butler/Spivak 2007: 22). Privatheit wird hierbei als  Schutz von individuel-
len und kollektiven Freiheiten gegenüber einer politischen Geme inschaft beschrieben. 
Die Privatisierung sozialer Räume geht jedoch mit einer Abspalt ung einher, die dazu 
führt, dass gesellschaftliche Macht- und Herrschaftsverhältniss e ausgeblendet und so 
einer Auseinandersetzung entzogen werden: „Die Herrschaft unter scheidet das Öffent-
liche, das allen gehört, vom Privaten, in dem die Freiheit eine s jeden regiert. Doch 
diese Freiheit eines jeden ist die Freiheit – d. h. die Herrsch aft – derer, die über die 
gesellschaftsimmanenten Mächte verfügen.“ (Rancière 2012a: 70) Während Herr-
schaftsverhältnisse im Privaten unsichtbar gemacht werden, führ t ihre Strukturierung 
der Öffentlichkeit zu einer „begrenzten, privatisierten öffentl ichen Sphäre“, die ten-
denziell nur einigen Privilegierten vorbehalten ist (ebd.). Für  die historische Entste-
hung bürgerlicher Öffentlichkeit ist insbesondere der Ausschlus s von Frauen* konsti-
tutiv, sodass die Dichotomie privat/öffentlich grundlegend mit Geschlechterverhält-
nissen verknüpft ist (vgl. Ruhne 2011: 107). Auch die formelle Trennung von Staat 
und Ökonomie, wobei Letztere als Privatwirtschaft beschrieben wird, ist konstitutiv 
für die liberale Demokratie (vgl. Demirović 2013: 198). 
Radikale Demokratietheorie muss diese Wirkung der herrschenden Unterschei-
dung von Öffentlichkeit und Privatheit sowie die hierauf bezoge ne Kritik reflektieren, 
bezieht sich aber selbst auf ein Konzept des Öffentlichen. Politisierung vollzieht sich 
oftmals durch eine Ausweitung des Öffentlichen, durch die Konst ruktion von politi-
schen Räumen an neuen sozialen Orten, indem deren Verfasstheit einer gesellschaftli-
chen Aushandlung zugänglichgemacht wird, die über diese partiku laren Orte hinaus-
reicht. Der feministische Slogan „Das Private ist politisch“ (G erhard 2012: 112) ist 
folglich ein Grundsatz, der in der Praxis eingelöst wird, indem  soziale Räume und Be-
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 89 
 ziehungen politisiert werden. Dazu ist es bedeutsam, dass diese  Räume und Beziehun-
gen für eine Gesellschaftskritik offen werden – dass sie im weiteren Sinne öffentlich  
werden. Die Aussage „Das Private ist politisch“ wirkt dann inso fern als performativer 
Akt, als dass sie das Private öffentlich macht, indem sie es öf fentlich thematisiert (vgl. 
Celikates/Jaeggi 2006). Öffentlichkeit und Privatheit sind Zusc hreibungen, die erst 
durch ihre wechselseitige Abgrenzung hervorgebracht werden. Dur ch soziale Praxen 
werden Grenzen von öffentlich und privat laufend reproduziert –  wobei sie im Zuge 
neuer Kommunikationsmedien zunehmend Trennschärfe verlieren. Du rch politische 
Praxen können sie jedoch an allen Orten explizit infrage gestel lt werden.  
Mit differenztheoretischen Begriffen kann auch hier eine abschl ießende Definition 
von Öffentlichkeit aufgebrochen werden: Der durch hegemoniale D iskurse hierar-
chisch strukturierten Öffentlichkeit  kann ein Prinzip des Öffentlichen  entgegengesetzt 
werden. Die feste Form einer bestehenden Öffentlichkeit – und d amit die Grenze zwi-
schen privat und öffentlich – würde durch den unabgeschlossenen  Prozess eines Öf-
fentlich-Werdens infrage gestellt und re-artikuliert. Im Gegensatz zum Regime de r Öf-
fentlichkeit wäre das Öffentliche nicht ein abgegrenzter Bereic h im Sozialen, sondern 
ein Raum des Gemeinsamen, der nicht vorausgesetzt werden kann, sondern der immer 
wieder durch politische und demokratische Praxen erzeugt werden  muss. Aus einer 
postfundamentalistischen Perspektive sind die Räume des Sozialen somit nicht statisch 
und vor-sozial gegeben. Vielmehr ist die Konstitution von Räume n untrennbar mit dem 
Politischen sowie mit diskursiven Konstruktionsprozessen verknü pft, wie es insbeson-
dere auch die gegenwärtige Raumsoziologie verdeutlicht (vgl. Löw 2015).  
Demokratische Praxen des Öffentlich-Werdens sind jedoch nicht losgelöst, son-
dern können an die öffentliche Struktur von Demokratieregimen anschließen. Öffent-lichkeit entsteht als politischer Raum, in dem sich eine Regier ung, die sich nicht alleine 
auf eine natürliche Ordnung gründen kann, rechtfertigen muss. S obald Regierungen 
also gezwungen sind, „sich als Instanz des Gemeinsamen der Geme inschaft zu verste-
hen, d. h. getrennt von der Logik der Autoritätsbeziehungen, di e der Reproduktion des 
Gesellschaftskörpers immanent sind, existiert ein öffentlicher Raum“ (Rancière 2012a: 
67). Jede Regierung versucht daher diesen öffentlichen Raum dur ch Privatisierung zu 
reduzieren und so die eigene Legitimation zu stabilisieren (vgl . Rilling 2009: 184). Die 
radikale Demokratie ist ein Kampf gegen solche Privatisierungen , indem sie die Auf-
teilung von privat  und öffentlich  infrage stellt und einen „Erweiterungsprozess der Öf-
fentlichkeit“ anstößt (Rancière 2012a: 70):   
„Die demokratische Bewegung ist somit tatsächlich eine doppelte  Bewegung der Grenzüber-
schreitung: Sie zielt einerseits darauf ab, die Gleichheit des öffentlichen Menschen auf andere 
Bereiche des gemeinschaftlichen Lebens auszuweiten […]; und and ererseits unterstreicht sie, 
dass diese ohne Unterlass privatisierte öffentliche Sphäre alle n und jedem gehört.“ (Ebd.) 
 Demokratische Praxen überschreiten somit Aufteilungen und Grenz en im Sozialen, 
indem sie das Imaginäre der Gleichheit auf immer neue Räume und  Subjektpositionen 
übertragen (Laclau/Mouffe 2006: 209). Indem sie den öffentliche n Raum um die Po-
sitionen von jenen erweitern, die ansonsten von der Öffentlichk eit ausgeschlossen wer-
den, stellen sie zugleich die Dichotomie von Öffentlichkeit und  Privatheit grundlegend 
infrage. Es ist diese „Grenzenlosigkeit“ der Demokratie, die vo n Antidemokraten als 
Übel gesehen wird und durch welche die Grenzen zwischen dem Soz ialen und dem 
90 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Politischen immer wieder verschoben werden (Rancière 2012a: 76) . Die demokrati-
schen Praxen migrantischer Jugendlicher stellen hierbei eine ge sellschaftliche Auftei-
lung infrage, in der die Folgen ihrer Entrechtung ihnen persönlich zugeschrieben wer-
den, während sie selbst nicht als politische Subjekte erscheine n. Die radikale Demo-
kratie migrantischer Kämpfe besteht darin, den öffentlichen Rau m um die Positionen 
von jenen zu erweitern, die ansonsten als Migrant_innen von die sem ausgeschlossen 
werden und so auch eine andere Form des Öffentlichen zu produzieren. In dem sie sich 
selbst zu politischen Subjekten machen, setzen sie nicht nur ei nen Streit um Repräsen-
tation und öffentliche Teilhabe in Gang (vgl. Terkessidis 2000). Aus einer radikalde-mokratischen Perspektive können si e trotz ihres fehlenden Statu s als Demos  sowie als 
Bürger_innen begriffen werden. 
Entsprechend der sozialtheoretischen Grundlage des Postfundamen talismus bezie-
hen sich radikaldemokratische Ansätze nicht auf ein essenzialis tisches, rationales und 
autonomes Subjekt, sondern auf eine Subjektivität innerhalb sozialer Strukturen und 
Prozesse der Subjektivierung (vgl. Reckwitz 2012: 9). Aus radik aldemokratischer 
Sicht geht das Subjekt politischer Praxen diesen nicht voraus, sondern bildet sich in 
deren Verlauf. Die liberale Konzeption des Individuums als abst rakten Rechtsträger 
sowie die republikanische Konzeption eines bestimmten Demos  aus der politikwissen-
schaftlichen Demokratietheorie werden somit dekonstruiert (Flüg el-Martinsen/Martin-
sen 2018: 75). Ausgehend von ungleichen und unfreien Subjektpos itionen im Sozialen 
ergibt sich in der Auseinandersetzung mit der herrschenden Ordnung eine „politische 
Subjektivierung“ (Rancière 2002: 47), die sich im Falle demokratischer Praxen eben-falls aus dem Abstand zum Grunds atz der Gleichfreiheit ergibt. Durch das demokrati-
sche Imaginäre und die Ablehnung von Unterordnungsverhältnissen  können sich neue 
„Formen radikaler Subjektivität“ herausbilden, wobei Laclau und  Mouffe (2006: 199) 
auf das Beispiel der Neuen Sozialen Bewegungen verweisen. Demokratische Praxen 
entstehen somit nicht intersubjektiv  zwischen präsozialen Individuen, sondern trans-
subjektiv  in den bestehenden Machtverhältnissen und aus diesen heraus, i ndem sie 
neue, gegenüber festgelegten Identitäten exzessive Subjektivitä ten ermöglichen. An 
dieses Verständnis anschließend wird der Demos  der Demokratie nicht als essenziali-
siertes Volk, sondern als politische Subjektivität ohne vordefi nierte Grenze begreifbar.  
Um die Grenzziehungen der hegemonialen Ordnung zu überschreiten  und deren 
Ausschlüsse nicht zu wiederholen, ist die Subjektivität demokra tischer Praxen weder 
eindeutig bestimmt noch gänzlich abstrakt gehalten. Eine demokr atische Praxis der 
Menschenrechte geht somit nicht von einer einheitlichen Vorstel lung des Menschen 
aus. Ausgangspunkt ist vielmehr die im letzten Abschnitt beschr iebene Artikulation 
universell definierter Rechte in immer neuen Kontexten, sodass eine Vielfalt von Men-
schenrechten mit diversen Subjek tivitäten konstruiert wird (vgl.  Laclau/Mouffe 2006: 
194). So problematisiert Balibar, dass nicht einheitlich von einem „Individuum im All-
gemeinen als Exemplar der menschlichen Gattung“ ausgegangen wer den dürfe (2012: 
107f.). Während eine solche „institutionelle Naturalisierung“ zu Ausschlüssen führt, 
werden eben diese aber auch durch eine bloß „formelle Neutralis ierung“ von sozialen 
Differenzen verdeckt (ebd.: 110). Im Zuge der Abstraktion wird die materielle Wirk-
samkeit in intersektionalen Machtverhältnissen ausgeblendet. Ba libar zufolge geht es 
vielmehr darum, „Befreiung als ‚Recht auf Differenz in der Gleichheit‘“ (ebd.) zu ver-
wirklichen, wobei die Gleichheit „Bedingung und Postulat der Di versifizierung der 
Freiheiten“ wäre (ebd.: 112). Durch die Dekonstruktion naturalisierter Identitäten kann 
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 91 
 so ein Verständnis radikaler Demokratie entstehen, das sensibel  ist für die Vielfalt an 
Subjektpositionen in den intersektionalen Machtverhältnissen. E ine Politik der Gleich-
freiheit muss folglich von einer unfassbaren Diversität möglich er politischer Subjekti-
vierungen und ihrer Selbstvertretung ausgehen (ebd.: 109).  
Bei Rancière sind demokratische Praxen ebenfalls keine Kämpfe u m Angleichung 
oder Gleichartigkeit, sondern sie entstehen aus einer Differenz  in der Gleichheit. Der 
radikaldemokratische Ansatz bildet dabei eine Theorie der Gleichheit ‚von unten‘ und 
der Gleichheit des Nicht-Identischen: „[I]t is not in the name of an identity or of a 
sameness that equality is acted out; it is in the name of diffe rence.“ (May 2010: 15) 
Rancière grenzt sich hier von einer Kritik der Menschenrechte b ei Marx und Arendt 
(2011) ab, insofern die „Dualität von Mensch und Bürger“ für ih n keine bloße Täu-
schung ist, sondern zusammengedacht vielmehr die Entstehung pol itischer Subjekte 
ermöglicht (Rancière 2012a: 72). Gerade da Menschenrechte nicht mit Bürgerrechten übereinstimmen, wird es möglich, einen Widerspruch zu äußern un d diesen zu verkör-
pern: Politische Subjekte entstehen folglich aus dem Abstand zw ischen verschiedenen 
„Subjektnamen“, wenn Bürger_innen nicht als Menschen oder Menschen nicht als Bürger_innen behandelt werden (ebd.). Einerseits kann also durc h einen Bezug auf 
Bürgerschaft die faktische Ungleichheit der Menschen politisier t werden, andererseits 
kann durch einen Bezug auf Menschheit der faktische Ausschluss aus der Bürgerschaft 
politisiert werden. An anderer Stelle spricht Rancière auch von  einer „Dialektik der 
Menschen- und Bürgerrechte“, durch die Zugehörigkeitsordnungen aufgebrochen wer-
den können: „Sie erlaubt dem Menschen, die Rechte des Bürgers a uszuüben, und den 
Bürgern die des Menschen.“ (Rancière 2011: 99) Einschließungsprinzipien werden 
durchkreuzt, indem die Eigenschaften des Bürgers in den Bereich des gewöhnlichen 
Lebens übertragen werden und die Eigenschaften des Menschen in den Bereich der 
staatsbürgerlichen Tätigkeit: 
 
„Die politische Handlung indessen setzt der polizeilichen Logik  der Aufteilung der Sphären eine 
andere Verwendung desselben juridischen Textes entgegen, eine a ndere Inszenierung der Duali-
tät von öffentlichem und privatem Menschen. Sie bringt die Auft eilung der Begriffe und der Orte 
durcheinander, indem sie den Menschen gegen den Bürger und den Bürger gegen den Menschen 
ausspielt. Der Bürger als politisch er Name setzt die Regel der Gleichheit, wie sie vom Gesetz 
und seinem Prinzip festgelegt ist, den Ungleichheiten entgegen,  die die ‚Menschen‘ – die priva-
ten Individuen, die der Macht der Geburt und des Reichtums unte rworfen sind – charakterisieren. 
Und umgekehrt geht der Verweis auf den ‚Menschen‘ damit einher,  dass die gleiche Fähigkeit 
aller den Privatisierungen der Staatsbürgerschaft entgegengeset zt wird, nämlich derjenigen Pri-
vatisierung, die einen bestimmten Teil der Bevölkerung von der Staatsbürgerschaft ausschließt, 
oder der, die einen bestimmten Bere ich des kollektiven Lebens v on der geltenden Gleichheit 
ausnimmt. Jede dieser Bezeichnungen spielt also auf polemische Weise die Rolle des Universa-
len, das sich dem Partikularen entgegenstellt.“ (Rancière 2012a : 72f.) 
 In jedem Fall kann ein partikularer Zustand der Ungleichheit du rch den Bezug auf eine 
universelle Gleichheit infrage gestellt werden, indem Subjekte entstehen, die diese für 
sich beanspruchen. 
Diese politische Subjektivität, die sich erst im Konflikt herau sbildet, bezeichnet 
Rancière als Demos bzw. als demokratisches Volk ( le peuple ): „Aus meiner Sicht ist 
‚das Volk‘ der Demokratie keine soziale Gruppe und auch keine A kkumulation von 
92 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Produktivkräften. Vielmehr wird es durch Subjektivierungsformen , durch die Konfi-
guration verschiedener Dissens-Szenarien geschaffen.“ (Rancière  2007: 6) Demokra-
tische Praxen entwickeln sich hierbei durch ein Verhältnis zwischen drei Formen des 
Volkes: Aus dem Abstand zwischen der Vorstellung eines Volkes der Gleichheit und 
der Wirklichkeit eines Volkes der  Ungleichheit entsteht eine spezifische Subjektivie-
rung des Konflikts als „drittes Volk“. Dieses politische Volk ist zugleich das „Objekt 
eines erklärten Unrechts“ und das „Subjekt, das seinem Streithandel Gestalt verleiht“ (Rancière 1997: 118; Rancière 2007: 6). In gegenwärtigen Demokr atieregimen wird 
das Auftreten eines solchen politischen Volkes des Konflikts je doch weitgehend ver-
hindert (Rancière 2002: 111). Nicht zuletzt durch die Nationfor m erscheint stattdessen 
ein „ethnisches Volk, das als Selbstidentität, als Körper und g egen den anderen ver-
fasstes Volk bestimmt ist“ (ebd.: 108; 1997: 98). Das Volk wird  dabei tendenziell auf 
eine nationale Gemeinschaft, ein ethnos reduziert: „Es handelt sich um die Idee einer 
Demokratie ohne demos , die sich im einfachen Spiel von staatlichen Institutionen und  
Gesellschaft ausbildet.“ (Rancière 1997: 109) Kämpfe der Migrat ion können mit Ran-
cière also als eine demokratische Praxis verstanden werden, wen n sie die durch die 
nationale Form der repräsentativen Demokratie geprägte polizeil iche Ordnung der 
Körper sichtbar infrage stellen. Die Bezeichnung als Migrant_in  oder Flüchtling kann 
dabei eine Kategorisierung durch die Regime der Migrationskontr olle sein, aber 
ebenso die Bezeichnung einer politischen Subjektivierung gegen die Entrechtung 
durch diese Regime. In ihrem Streit für einen auch materiellen „Anteil der Anteillosen“ 
konstituieren sich Migrant_innen als politische Subjekte – und damit als Bürger_innen 
und Demos im Sinne einer radikalen Demokratie. 
Aus einer radikaldemokratischen Perspektive kann nicht nur der Demos , sondern 
auch Bürgerschaft als politische Subjektivierung einer kontesta torischen Praxis begrif-
fen werden. Bürgerschaft ist hierbei mehr als ein Status und ei ne Frage der Zugehörig-
keit, sie ist „vor allem ein Akt, eine Praxis, die immer dissen suell ist“ (Rancière 2011: 
89). Die „ambivalente Konstitution des Subjekts “, die im Französischen mit den Be-
griffen assujettissement  (Unterwerfung) und subjectivation  (Subjektivierung) unter-
schieden wird, findet sich Balib ar zufolge in der Bürgerschaft wieder, die durch einen 
Gegensatz von Unterordnung und Aufstand geprägt ist (2005: 62f. ). In Bezug auf 
Kämpfe der Migration geht Balibar (1993: 59, 13; 2005: 97; 2012: 251f.) der Frage 
nach, wie Bürgerschaft und Institutionen der Demokratie für all e verändert werden 
können, indem Demokratie ausgehend von ihren Grenzen transformi ert wird. Mig-
rant_innen erscheinen dabei nicht als Figuren der Exklusion wie bei Hannah Arendt oder als „nacktes Leben“ wie bei Giorgio Agamben (vgl. Schulze Wessel 2017),
 son-
dern als Subjekte einer demokratischen Praxis.  
Die Analyse sozialer Bewegungen und Kämpfe aus radikaldemokrati scher Per-
spektive untersucht also, wie in je konkreten Situationen polit ische Subjekte entstehen 
und öffentliche Räume produziert werden. Bürgerschaft sowie das  demokratische Volk 
werden nicht vorab als Akteure bestimmt, sondern es wird vielmehr untersucht, wie diese aus Aushandlungen hervorgehen. Die Heterogenität und Intersektionalität gesell-
schaftlicher Unrechts- und Unterdrückungsverhältnisse geht einh er mit einer Verviel-
fachung sozialer Kämpfe und Bewegungen, die sich in einer Multi plizität politischer 
Subjektivitäten und Räume wiederfindet. Dieselbe Person kann al so Subjekt in ver-
schiedenen Kämpfen sein, diverse Subjektivitäten in unterschied lichen Räumen an-
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 93 
 nehmen. Laclau und Mouffe beschreiben diese Pluralisierung von Räumen und Sub-
jektivität bereits im Hinblick auf die Transformation von Kämpf en in der zweiten 
Hälfte des 20. Jahrhunderts: 
 
„Wir erleben eine Politisierung, die viel radikaler als jede un s bisher bekannte ist, weil sie dazu 
tendiert, die Unterscheidung zwischen dem Öffentlichen und dem Privaten aufzulösen – nicht im 
Sinne des Eingriffs in das Private durch einen einheitlichen öf fentlichen Raum, sondern im Sinne 
einer Vermehrung radikal neuer und verschiedener politischer Räume. Wir sind mit dem Auf-
tauchen einer Pluralität von Subjekten konfrontiert, deren Formen von Konstitution und Ver-
schiedenheit nur denkbar sind, wenn wir auf die Kategorie des S ubjekts als einem einheitlichen 
und vereinheitlichenden Wesen verzichten.“ (Laclau/Mouffe 2006:  225) 
 
Die Intersektionalität gesellschaftlicher Macht- und Herrschaft sverhältnisse führt zu 
einer unendlichen Vielzahl von Situationen des Unrechts sowie v on politischen Sub-
jektivierungen und Räumen. Die Analyse von Selbstorganisierunge n greift diesen As-
pekt auf, indem sie analysiert, wie soziale Kämpfe und Bewegung en ausgehend von 
spezifischen Positionen in der Gesellschaft entstehen. In Kapit el VIII werde ich auf 
diesen entscheidenden Punkt zurückkommen: Es gibt nicht den Ort und das Subjekt 
demokratischer Praxis – vielmehr kommt es durch demokratische P raxen wiederholt 
zu neuen politischen Raumproduktionen und Subjektivierungen. 
  
4. ZUSAMMENFASSUNG 
 In diesem Kapitel habe ich einen theoretischen Ansatz entwickel t, der radikale Demo-
kratie als an-archische Praxis der Aktualisierung von Gleichhei t und Freiheit, des Öf-
fentlich-Werdens und der politischen Subjektivierung eines Demos  begreift. Hierzu 
habe ich Konzepte von Rancière, Balibar, Laclau und Mouffe hins ichtlich konzeptio-
neller Überschneidungen und auf Basis einer übergreifenden Sozi altheorie verknüpft, 
wobei ich ihre Differenzen diskutiert und eigene Positionen her ausgearbeitet habe. 
Ausgehend von der Konzeptualisierung der „demokratischen Differ enz“ zwischen De-
mokratieregimen und einem Grundsatz des Demokratischen habe ich  den Begriff „de-
mokratischer Praxis“ entwickelt und ins Zentrum der Theorie ges tellt. Die Begriffe 
dieses Kapitels dienen der Analyse migrantischer Kämpfe, die im  Mittelpunkt dieses 
Buches stehen, und erschließen über diese konkreten Auseinander setzungen hinaus ein 
Neudenken (post-)migrantischer Demokratie.  
Im Folgenden fasse ich wesentlic he Aspekte der Theorie radikale r Demokratie als 
Praxis zusammen, hebe bestimmte Begriffe hervor und werfe Fragen auf, die ich in der 
Darstellung der empirischen Fallstudien detaillierter aufgreife n möchte. Die offenen 
Fragen verweisen insbesondere auf jene Aspekte, die in der theo retischen Diskussion 
und Ausarbeitung bislang nur ansatzweise geklärt werden konnten  und auf die ich zum 
Ende des Buches in der Reflexion der empirischen Analyse zurück komme.  
(1) Um die Grundzüge der hier entwickelten radikalen Demokratie theorie zu zeich-
nen, habe ich zu Beginn dieses Kapitels den ideengeschichtliche n Kontext beschrie-
ben, in dem die Begriffe radikaler Demokratie gebildet werden u nd von dem sie sich 
absetzen. Von der Antike über die Moderne bis heute hat der Dem okratiebegriff we-
sentliche Bedeutungsverschiebungen und -fixierungen erfahren, w obei die Bedeutung 
94 | Migration und radikale Demokratie 
  
 von Demokratie auf ein Modell nationalstaatlich gefasster, libe ral-repräsentativer De-
mokratie verengt wurde, jedoch nach wie vor umstritten ist. Hie ran anschließend habe 
ich mit dem Begriff der demokratischen Differenz eine analytisc he Unterscheidung 
von Demokratieregimen und dem Demokratischen vorgeschlagen. Die se Spaltung tra-
ditioneller Ideen von Demokratie ist konstitutiv für die Praxis  radikaler Demokratie, 
die auf eine Demokratisierung der Demokratie und perspektivisch  der gesamten Ge-
sellschaft abzielt.  
(2) Um eine politische Theorie radikaldemokratischer Praxis zu entwickeln, habe 
ich im zweiten Unterkapitel deren sozialtheoretische Grundlagen  erarbeitet, aus denen 
sich außerdem Analysekategorien für die empirischen Fallstudien  ergeben. Ausgangs-
punkt war hierbei die von Laclau/Mouffe, Rancière, Balibar und anderen radikalde-
mokratischen Ansätzen geteilte Unterscheidung zwischen etablier ten Regimen der Po-
litik und dem auf einer fundamentalen Ebene verorteten Politisc hen. Letzteres ist als 
grundlegende Kontingenz und Konflikthaftigkeit die Prämisse rad ikaldemokratischer 
Ansätze. Ausgehend von dieser politischen Differenz habe ich zu nächst einen Begriff 
von Ordnungen des Sozialen erarbeitet, in denen das Politische weitgehend latent 
bleibt. Zentral sind hierbei die Konzepte diskursiver Identität  und Hegemonie sowie 
des damit verbundenen Antagonismus bei Laclau/Mouffe und die de r Polizei und der 
„Aufteilung des Sinnlichen“, mit denen Rancière beschreibt, wie  hierarchische Positi-
onen innerhalb der Gesellschaft zugewiesen werden. Diese Konzepte zu kombinieren, 
ermöglicht eine differenzierte Beschreibung machtvoller Prozess e der Exklusion/In-
klusion und Hierarchisierung sowie der Formationen herrschender Ordnung, die den 
Handlungsraum für politische sowie demokratische Praxen struktu rieren, aber ebenso 
laufend von diesen re-strukturiert werden.  
Daran anschließend habe ich mit der Unterscheidung sozialer und politischer Pra-
xen einen analytischen Schlüssel konzipiert, um die Reproduktio n, Transformation 
und Infragestellung sozialer Ordnungen zu begreifen. Der Begriff politischer Praxis hebt dabei eine Politisierung hervor, in der Kontingenz und Kon flikthaftigkeit wahr-
nehmbar wird. Er bereitet die Entwicklung eines Konzepts demokr atischer Praxis im 
nächsten Unterkapitel vor und dient zugleich als Analysekategor ie für die Fallstudien. 
Im Hinblick auf diese ergeben sich folgende Fragen: Wie wirken und in welchem Ver-
hältnis stehen Mechanismen differenzieller, hierarchisierender Inklusion und lokaler 
bzw. globaler Exklusion des ‚Anderen‘?  Wie und unter welchen Bedingungen entste-
hen politische Praxen? Wie entstehen und wirken hierbei politische Räume und Sub-
jekte? Welche Bedeutung hat das Sichtbarwerden von Kontingenz und Konflikthaf-
tigkeit und welche Politiken werden von dieser Fokussierung nicht erfasst?  
(3) Anschließend an die politische Differenz habe ich im dritten Unterkapitel eine 
Unterscheidung von der Demokratie und dem Demokratischen entwic kelt, die die 
Spaltung etablierter Demokratiekonzepte bei Laclau/Mouffe, Ranc ière und Balibar 
nachvollzieht. Dieser Begriff demokratischer Differenz ermöglic ht es, immer wieder 
die real existierenden Demokratien im Namen des Demokratischen infrage zu stellen, 
wodurch ein Raum für alternative demokratische Artikulationen u nd radikaldemokra-
tische Praxen eröffnet wird. Konkret habe ich argumentiert, das s die liberal-repräsen-
tative, nationalstaatliche Einhegung von Demokratie weitgehend dem Demokratischen 
widerspricht.  
Theorie der radikalen Demokratie als Praxis | 95 
 Radikaldemokratische Praxen gehen von bestehenden Ordnungen aus , gleichzeitig 
aber auch einen Schritt über diese hinaus und sind in erster Li nie an-archisch ausge-
richtet. Dieses Streben nach Veränderung wird differenziert dur ch die analytische Un-
terscheidung von Politiken der Reform und aktivistischen, radik aldemokratischen Pra-
xen, die im engeren Sinne als po litische Praxis der Demokratie begriffen werden kön-
nen. Neben dem gemeinsamen Ausgangspunkt der Kontingenz und Kon flikthaftigkeit 
ist ein bedeutender Unterschied von politischer und demokratischer Praxis, dass letz-
tere einen Grundsatz von Gleichhe it und Freiheit artikuliert, d en ich als das Demokra-
tische bezeichnet habe. In Bezug auf diesen Grundsatz ist umstr itten, ob er intuitiv 
erfahren wird oder zuvor instituiert werden muss. Während Ranci ère sich stellenweise 
auf eine empirisch bereits gegebene Gleichheit bezieht, argumen tieren Laclau/Mouffe 
und Balibar überzeugenderweise für einen Zusammenhang von Gleic hheit und Freiheit 
und betonen mit Bezug auf die Fran zösische Revolution die Notwe ndigkeit der Grün-
dung eines demokratischen D iskurses und Imaginären.  
Die Theorie radikaler Demokratie als Praxis fokussiert somit Si tuationen, in denen 
die herrschende Ordnung durch eine Aktualisierung von Gleichheit und Freiheit in-frage gestellt wird. Demokratische Praxen führen ein Unrecht au f und lassen es sicht-
bar werden, sodass sie eine vermeintlich selbstverständliche Un terordnung als Unter-
drückung und Herrschaft beschreiben und zurückweisen. Für die e mpirische Analyse 
ergeben sich hierbei folgende Fragen: Wann und inwiefern lassen sich politische Pra-
xen als demokratisch beschreiben? Wie ist das Verhältnis von sozialen, politischen und demokratischen Praxen und wie das von Reformpolitiken und Radikaldemokratie? In-wiefern und auf welche Weise wird sich auf Gleichheit, Freiheit und andere Grund-
sätze bezogen? Welche Rolle spielen dabei Staatlichkeit und verschiedene Formen von 
Recht? Wie gestaltet sich in der Artikulation des Demokratischen das Verhältnis von Partikularem und Universellem?  
Zum Abschluss dieses Kapitels habe ich die Konstruktion politis cher Räume sowie 
Konzepte politischer Subjektivierung und Ent-Identifizierung be grifflich herausgear-
beitet. Während sich demokratische Praxen besonders durch einen  Bezug auf den 
Grundsatz der Gleichfreiheit auszeichnen, teilen sie mit politi schen Praxen einen Be-
zug auf das Öffentliche. Das Öffentliche ist in seiner immer potenziell selbst umstrit-tenen Unterscheidung vom Privaten eine bestimmte Seite des sozi alen Raums, die sich 
aus bestehenden Konstruktionsprozessen ergibt. Politisierung vo llzieht sich oftmals 
durch eine Ausweitung des Öffentlichen, durch die Konstruktion von politischen Räu-
men an neuen sozialen Orten. Eine vergleichbar konstruktivistis che Sicht überträgt 
sich ebenfalls auf den Begriff politischer Subjektivität. Aus r adikaldemokratischer 
Sicht geht das Subjekt politischer Praxen diesen nicht einfach voraus, sondern bildet 
sich im Verlauf. Ausgehend von ungleichen und unfreien Subjektp ositionen im Sozi-
alen ergibt sich in der Auseinandersetzung mit der herrschenden  Ordnung eine politi-
sche Subjektivierung, die im Falle demokratischer Praxen ebenfa lls aus dem Abstand 
von faktischer Entrechtung und de m Grundsatz der Gleichfreiheit  hervorgeht. An die-
ses Verständnis anschließend ist auch der Demos  der Demokratie nicht als essenzialis-
tisches Volk, sondern als politische Subjektivität zu verstehen . Offene Fragen für die 
Untersuchung der Fallstudien sind hierbei: Welche politischen Räume entstehen und 
wie hängen sie mit politischen Kontexten und Konjunkturen zusammen? Welche Be-deutung hat das Öffentliche? Wie entstehen politische Subjektivierungen und wie un-terscheiden sie sich von bestehenden Subjektpositionen und Identitäten? Welche 
96 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Grenzziehungen sind wiederum mit politischer Subjektivität verbunden und wie wer-
den diese vermittelt? 
Ausgehend vom Begriff demokratischer Differenz wird es möglich, Aktualisierun-
gen des Demokratischen jenseits von Regimen etablierter Demokra tie zu denken. 
Doch demokratische Praxen sind nicht auf eine Auseinandersetzun g mit Demokratie-
regimen beschränkt, da sie potenziell in allen Bereichen des So zialen wirken können. 
So zeigt sich in den migrantischen Selbstorganisierungen ein sp ezieller Bezugspunkt, 
insofern sich diese vor allem gegen Migrationsregime und deren Kategorisierungen, 
Regierungsweisen und Repression wenden und in diesem Zusammenha ng versuchen, 
ein Recht entgegen dieser Entrechtung zu behaupten. Im folgende n Kapitel untersuche 
ich diese Migrationsregime in ihrer jeweils spezifischen Ausprägung in Deutschland und den USA, um den politischen Kontext zu begreifen, in dem un d gegen den sich 
die Kämpfe migrantischer Jugendlicher formieren. Ein Kontext de r sie einerseits tief 
greifend prägt und sie in seinen übergriffigen Machteffekten direkt betrifft, der aber andererseits wiederholt Anstoß zur politischen Selbstorganisier ung und Intervention 
gibt und den die Jugendlichen auf verschiedene Weise reproduzie ren, verändern und 
herausfordern. Anschließend an die Analyse nationaler Migration sregime in Kapitel 
IV widmen sich die Kapitel V-VII der Frage, in welcher Hinsicht die Selbstorganisie-
rungen migrantischer Jugendlicher als demokratische Praxis vers tanden werden kön-
nen: Inwiefern sie die bestehenden Regime infrage stellen, kont estatorische Praxen 
entwickeln, das Demokratische der Gleichfreiheit aktualisieren und hierbei Räume des 
Öffentlichen und politische Subjektivitäten erzeugen. 
 
  
IV  Nationale Migrationsregime 
 Deutschland und die USA im Vergleich 
 
  
In den USA und Deutschland haben sich gegensätzliche Erzählungen der Migrations-
geschichte herausgebildet, die grundlegend für deren jeweiliges  nationales Selbstver-
ständnis sind. Dennoch müssen sie als Mythen betrachtet werden.  Während die USA 
als klassisches Einwanderungsland gelten und sich rückblickend als nation of immig-
rants bezeichnen, war Migration dort nicht nur von Beginn an umstritten, sondern auch 
Gegenstand einer rassistischen und selektiven Politik (Ngai 200 4; Zolberg 2008). Im 
Folgenden werde ich daher zeigen,  dass der Siedlerstaat der USA tatsächlich eine ein-
zigartige Migrationsgeschichte aufweist, die Vorstellung eines Landes, das alle Im-
migrant_innen willkommen geheißen hat, aber den Blick auf die E ntstehung des US-
amerikanischen Migrationsregimes verstellt. Wenn auch auf äußer st unterschiedliche 
Weise, so ist doch auch das Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland seit Jahr-
hunderten von Wanderungsbewegungen geprägt, wobei in der zweite n Hälfte des 20. 
Jahrhunderts aktiv ‚Gastarbeiter‘ angeworben wurden (Bade/Oltme r 2010). Dabei 
wurde jedoch eine nationale Selbstbeschreibung entwickelt, die diese Migrationsreali-
tät systematisch verkennt, weshalb Deutschland als „Einwanderungsland wider Wil-
len“ bezeichnet worden ist (Bade 1983: 67). Diese nationalen My then, vom Nicht-Ein-
wanderungsland  und der nation of immigrants , sind symptomatisch für Auseinander-
setzungen um Migration in Deutschland und den USA. Sie verweise n jedoch nur zum 
Teil auf die wesentlich komplexeren Migrationsregime, die in di esem Kapitel als Kon-
text migrantischer Selbstorganisierung beschrieben werden.  
Um die Kämpfe migrantischer Jugendlicher in gegenwärtigen Gesel lschaftsver-
hältnissen zu verorten, nutze ich den Begriff des Migrationsregimes , der zu einem 
zentralen Konzept der Migrationsforschung geworden ist (Transit  M i g r a t i o n  F o r -
schungsgruppe 2007; Kasparek/Hess 2010; Schwenken/Ruß -Sattar 2014; Heimeshoff 
et al. 2014; Forschungsgruppe „Staatsprojekt Europa“ 2014; Pott  et al. 2018). Anstatt 
den Staat als Steuerungsinstanz und zentrale Analyseeinheit zu verstehen, werden 
durch den Migrationsregimebegriff diverse Akteure miteinbezogen , „deren Praktiken 
zwar aufeinander bezogen sind, nicht aber in Gestalt einer zent ralen (systemischen) 
Logik“ (Hess/Karakayali 2007: 48). Migration wird hierbei nicht  als eine bloß abhän-
gige Größe gedacht, sondern als eine relativ autonome und eigen sinnige Bewegung, 
die Gesellschaftsverhältnisse prägt und von diesen geprägt wird (Moulier Boutang 
2007; Bojadžijev/Karakayali 2007). Für Migrationsregimeanalysen  ist es meines Er-
98 | Migration und radikale Demokratie 
  
 achtens deshalb entscheidend, die in Kapitel II beschriebene „P erspektive der Migra-
tion“ einzunehmen (Tsianos/Hess 2010: 243f.). Zugleich sind aber dominante Katego-
risierungen von Migration einzubeziehen, die ein grundlegender Modus sind, um diese 
regierbar zu machen, und die das Machtverhältnis von ‚Migration ‘ und ‚Mehrheitsge-
sellschaft‘ ausdrücken und prägen (Karakayali 2008: 12ff.; Ulbr icht 2017). Dabei rea-
giert die gesellschaftliche Konstruktion von Figuren der Migration auf Migrationsbe-wegungen und gibt zugleich Bedingungen vor, unter denen diese v erlaufen, indem sie 
„die Grenzen des Sagbaren und des Legitimen“ strukturieren (ebd .: 16). Im Rahmen 
von Migrationsregimen können außerdem unterschiedliche Disposit ive untersucht 
werden, die sich wie jene als „heterogenes Ensemble“ strukturie ren, das variable Ele-
mente wie Diskurse, politische Institutionen, oder Rechtsakte umfasst und strategisch 
artikuliert (Foucault 1978: 119f.; vgl. Schwiertz 2011). Die En tstehung von Migrati-
onspolitiken in Deutschland und den USA ist des Weiteren im Kon text von Herr-
schaftsverhältnissen, ihrer Intersektionalität sowie politische r Ökonomie zu begreifen. 
Die sich hierbei vollziehenden Transformationen prägen gesellsc haftliche Auseinan-
dersetzungen und werden zugleich durch diese geprägt. 
Migrantische Selbstorganisierungen zielen einerseits darauf ab,  Migrationsregime 
sowie die damit verbundenen Gesellschaftsverhältnisse zu veränd ern, sie können dies 
jedoch andererseits nur unter den vorgefundenen Rahmenbedingen erreichen (vgl. 
Schwenken 2006: 21). Im Folgenden untersuche ich daher Aspekte des US-amerika-
nischen und des deutsch-europäischen Migrationsregimes, die als Kontext migranti-
scher Kämpfe grundlegend für diese Studie sind. Neben all ihren  Besonderheiten ha-
ben die USA und Deutschland, die oftmals als gegensätzliche Auf nahmegesellschaften 
beschrieben werden, eine Reihe umfassender Gemeinsamkeiten (vgl . Faist 1995; 
Bade/Weiner 1997; Kurthen et al. 1998; Stobbe 2004; Heck 2008).  Beide Staaten neh-
men in globalen Nord-Süd-Verhältnissen sowie in den regionalen Verhältnissen von 
Nordamerika und Europa eine dominierende Position ein und zähle n zu den bedeu-
tendsten Einwanderungsländern. In beiden Ländern gibt es in Bez ug auf die Gesamt-
bevölkerung ähnlich große Gruppen von im Ausland geborenen Pers onen, jeweils rund 
15 Prozent (IOM 2016: 5), sowie eine relativ große Gruppe von P ersonen mit unsiche-
rem Aufenthaltsstatus, die unmittelbar von Abschiebungen bedroht sind. In beiden Ländern hat ein ähnlich großer Bevölkerungsanteil einen illegalisierten Aufenthalts-
status, wobei in den USA von schätzungsweise 11 Millionen (Pass el/Cohn 2016) und 
in Deutschland von zwischen 180.000 und 520.000 Personen ausgegangen wird (Vo-
gel 2015). Die beiden Migrationsregime sind zudem durch restrik tive Politiken ge-
prägt, die sich neben militarisierten Grenzkontrollen darin zei gen, dass die USA und 
Deutschland weltweit zu den Ländern zählen, die am meisten Absc hiebungen durch-
führen (Ellermann 2009: 4, 17).  
Hinsichtlich der grundlegenden Problematisierung und Kriminalis ierung von Mig-
ration argumentiere ich, dass beide Länder von einer Konstellat ion geprägt sind, die 
mit Alfonso Gonzales (2014: 2) als „anti-migrant hegemony“ bezeichnet werden kann, 
insofern die Entrechtung von Migration nicht in der Mehrheitsge sellschaft infrage ge-
stellt, sondern von einem passiven Konsens mitgetragen wird. Di e Berechtigung und 
Anerkennung von Migration ist dabei die Ausnahme, die die Regel  ihrer Entrechtung 
bestätigt (vgl. Schwiertz/Ratfisch 2016; 2017). Die anti-migran tische Hegemonie ope-
riert sowohl in den Staatsapparaten im engeren Sinne als auch im erweiterten Staat der 
Zivilgesellschaft, was ich in den jeweiligen Unterkapiteln hera usarbeite. Sie ist zudem 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 99 
 mit Rassismen und Nationalismen verknüpft, die sich in beiden Ländern institutiona-
lisiert haben, jedoch durch eine sehr unterschiedliche Geschich te geprägt sind. Beide 
Migrationsregime operieren außerdem über eine selektive Inklusi on und Exklusion 
migrantisierter Subjekte (Mezzadra 2007). Diese abgestufte Entr echtung, die sich um-
fassend auf den differenziellen Ausschluss von sozialer Anerken nung und Teilhabe 
bezieht, ist wesentlicher Ansatzpunkt demokratischer Praxen, di e ich hinsichtlich der 
Selbstorganisierung migrantischer Jugendlicher beschreibe. Als Einstieg in die Ana-
lyse der Migrationsregime beider Länder, möchte ich nun einige Einschätzungen aus 
den Interviews mit den migrantischen Jugendlichen wiedergeben, die für diese Studie 
geführt wurden und die in den weiteren Kapiteln im Mittelpunkt stehen. Die migranti-
schen Jugendlichen beschreiben eine tief greifende Diskriminier ung und Entrechtung, 
die sie im Kontext der jeweiligen Migrationsregime erfahren, un d die mit dem Begriff 
anti-migrantischer Hegemonie korrespondieren.  
Die undokumentierten Jugendlichen in den USA stellen die Auswirkungen von 
Migrationskontrollen in den Mittelpunkt. Während Gründe und Erf ahrungen der Mig-
ration sehr verschieden seien, würden sie in den USA eine gemei nsame Diskriminie-
rungserfahrung machen, erzählt Esperanza (U2: 20). Neben Grenzk ontrollen werden 
vor allem Abschiebungen als eine permanente Bedrohung erlebt, w obei deren massive 
Zunahme besonders beunruhigend sei (U15: 106). Migrationskontro llen und damit 
verbundene Ängste schränkten den A lltag umfassend ein, sodass e infache Tätigkeiten 
wie Autofahren oder zur Arbeit gehen zu einer Herausforderung w ürden (U2: 70). Für 
Aiko ist die Situation undokumentierter Migrant_innen ein alltä glicher Ausnahmezu-
stand, der durch unmenschliche Behandlung, Ausbeutung und Rassi smus geprägt ist: 
„You’re in survival mode.“ (U8: 12) Auf ähnliche Weise beschrei bt Luis S. die Gewalt 
und Belästigung, die undokumentierte Migrant_innen in den USA e rfahren: „I think 
being undocumented is like you are in a mental state of alert a ll the time.“ (U12: 26) 
Seth spricht von einer grundlegenden Entfremdungserfahrung, ein er „underlying ex-
perience of being alienated“ (U14: 10), und Sofia von einem „ca st system“ (U6: 30). 
Innerhalb eigener Communitys werde diese Entrechtung von Migran t_innen vielfach 
hingenommen, erzählt Jonathan: „your oppression is normalized.“  (U7: 43) Viele ver-
weisen zudem auf die Verantwortung der USA für Migrationsursach en, insbesondere 
über Wirtschaftsabkommen und Außenpolitik, und stellen diese in  einen globalen Zu-
sammenhang: „You are displaced from your home, because your res ources are cut up, 
like for example here in the United States we have NAFTA and al l these free trade 
agreements.“ (U12: 26) In den USA hätten undokumentierte Migran tinnen dagegen 
mit Stigmatisierungen durch die dominante Mehrheitsgesellschaft  zu kämpfen. Viele 
würden glauben, Migrant_innen kämen dorthin „to steal our jobs,  […] taking the 
money from the American people“ (U17: 6). Dennoch betonen viele , dass die Situation 
in Kalifornien, verglichen mit anderen Bundesstaaten, relativ g ut sei (U9: 14).  
Die geflüchteten Jugendlichen in Deutschland beschreiben insbes ondere ihre Er-
fahrung mit dem Asyldispositiv. Sie bekämen von Anfang an vermittelt, dass sie in 
Deutschland nicht akzeptiert seien und keine Mitsprache hätten:  „Die wollen uns ein-
fach nicht hier“, sagt Aida (D1: 12). Die meisten Asylanträge würden abgelehnt und 
Geflüchtete, die über andere EU-Länder einreisen, bekämen keine n Zugang zum Asyl-
verfahren, kritisiert Rojda, wobei nicht zähle „was sie erlebt haben oder dass sie poli-
tisch verfolgt sind“ (D2: 31). Die deutsche Flüchtlingspolitik sei darauf ausgerichtet, 
„Menschen zu isolieren, auszugrenzen, unter Druck zu setzen, ab zuschrecken, dass sie 
100 | Migration und radikale Demokratie 
  
 von alleine weggehen“ und „damit auch ein Bild zu schaffen, das s keiner hier herein-
kommt“ (D2: 31). Mesut bezeichnet die deutsche Flüchtlingspolit ik daher als „Ab-
schreckungspolitik“ (D8: 18). Geflüchtete müssten gesellschaftl ich isoliert in Lagern 
leben, erhielten keine Teilhabemöglichkeiten, Sozialleistungen häufig nur in Form von 
Essenspaketen und Gutscheinen, während sie zugleich nicht arbei ten und studieren 
dürften: „Man bekommt keine Perspektive hier in Deutschland.“ ( D1: 12) Dass ein 
großer Teil der Geflüchteten in Lagern leben müsse, durch die s ie „von der Gesell-
schaft isoliert“ (D2: 31) und „abgeschottet“ werden (D8: 18), w ird als unerträglich 
beschrieben: „Das macht einen Menschen so was von kaputt und ic h würde sagen, das 
hat auch mich kaputtgemacht“, erzählt Zalina (D11: 24). Ali bez eichnet die Situation 
von Flüchtlingen in Deutschland als „unglaublich schlimm und un vorstellbar“, wobei 
viele krank würden und psychische Probleme bekämen (D10: 22). Deniz beschreibt 
die Situation als „katastrophal“, wobei „die Mehrheitsgesellsch aft kein Verständnis“ 
für diese Erfahrung der Geflüchteten in Deutschland habe (D7: 3 0). Durch Sonderge-
setze und rassistische Praxen würden sie eine permanente „Ernie drigung“ erfahren. Als 
er seine Aufenthaltserlaubnis be kommen habe, „war von Freude fa st überhaupt nichts 
da“, sondern vielmehr eine Wut über die jahrelange Entrechtung (D7: 30). Viele be-
schreiben ihren meist über Jahre unsicheren Aufenthalt mit eine r „Duldung“ als nicht 
hinnehmbare Zumutung (D12: 158). Dennoch sagen einige – zum Zei tpunkt der Inter-
views im Jahr 2014 –, dass sich die Situation verbessert habe. Dabei nennen sie etwa 
die Bleiberechtsregelungen, die Lockerung der Residenzpflicht o der die Abschaffung 
von Essenspaketen (D11: 24) – Veränderungen, die von migrantischen Kämpfe ange-stoßen worden waren, die durch Asylrechtsverschärfungen jedoch zum Teil wieder 
zurückgenommen wurden.  
Im Folgenden untersuche ich diesen von den Jugendlichen beschri ebenen Kontext 
ihrer Selbstorganisierung. In zwei separaten Unterkapiteln arbe ite ich die spezifische 
Genealogie
1 der Migrationsregime in Deutschland und den USA heraus und ana lysiere 
gegenwärtige Migrationsdiskurse, -politiken und -kontrollen. De ren Wirkungsweise 
hängt zudem mit unterschiedlichen Traditionen der jeweils vorhe rrschenden politi-
schen Kultur, Gesellschafts- und Staatsform zusammen, auf die i ch zum Ende des Ka-
pitels vergleichend eingehe.  
  
1. DAS US-AMERIKANISCHE MIGRATIONSREGIME  
 In den USA gehört Migration elementar zum Gründungsmythos, der bis heute das na-
tionale Selbstverständnis prägt und in öffentlichen Debatten allgegenwärtig ist. So hat 
der ehemalige Präsident Obama in einer Ansprache verkündet: „[W e] are and always 
will be a nation of immigrants.“ (White House 2014) Dabei ist d ieser Mythos keines-
wegs so alt wie die USA oder gar die Kolonisierung Nordamerikas . Vielmehr ist das 
positiv konnotierte Selbstbild als „nation of immigrants“ erst nach dem Zweiten Welt-
                                                             
1 Insofern diese historischen Rückblicke jene Prozesse der Entrec htung, gegen die sich die 
migrantischen Selbstorganisierungen richten, in ihrer Entstehun g innerhalb von Machtver-
hältnissen aufzeigen und fragwür dig erscheinen lassen, könne si e im Anschluss an Foucault 
als Genealogie bezeichnet we rden (1987; vgl. Saar 2003). 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 101 
 krieg durch eine Bewegung von Amerikaner_innen mit europäischer  Migrationsge-
schichte geprägt worden und hierbei bezeichnend für einen noch heute dominanten 
Diskurs zur US-Migrationsgeschichte (Ngai 2010). In diesem ersc heinen die europäi-
schen Siedler, die das heutige Gebiet der USA eingenommen haben , nicht als Koloni-
satoren, sondern als die ersten Immigranten. Die US-amerikanisc he Geschichte wird 
zudem als eine Reihe verschiedener Wellen der Einwanderung aus Europa beschrie-
ben, wobei Immigranten sich im melting pot der USA assimilierten und zu Amerika-
nern wurden. Gerade diese sich mit jeder Generation wiederholende Inklusion und As-
similierung wird als besondere Geschichte der USA angesehen – w obei Rassismus und 
Diskriminierung oftmals nicht als strukturell erachtet werden, sondern bloß als Abwei-
chung von der liberalen Norm erscheinen (ebd.). Dabei beinhalte t der Mitte des 20. 
Jahrhunderts konstruierte Mythos der nation of immigrants  selbst rassistische Abgren-
zungen: Europäische Migrant_innen erscheinen als Einwanderer  und damit als die 
kommenden US-amerikanischen Bürger , nicht-europäische Migrant_innen dagegen 
als Fremde und als kulturelle Nicht-Bürger  (ebd.: 6; vgl. De Genova 2004: 161). 
Bei oberflächlicher Betrachtung stehen in den USA somit zwei Bi lder der Migra-
tion nebeneinander (vgl. Tichenor 2002: 17; Martin 2003: 274): einerseits ein positives  
Bild der Migration, das insbesondere im Rückblick auf die Gesch ichte der USA als 
Land der Einwanderung, der Assimilierung und der unbegrenzten M öglichkeiten ge-
zeichnet wird; andererseits ein negatives  Bild der Migration, das auf die Gegenwart 
und Zukunft bezogen ist und das ‚illegale Migration‘ als Gefahr  und Bedrohung für 
amerikanische Werte und Kultur darstellt. In der Geschichte der  USA wurde jedoch 
von Beginn an versucht, Migration zu steuern, zu begrenzen und zu entrechten, wobei 
sich Migrant_innen immer wieder Mobilitäts- und Teilhaberechte angeeignet haben. 
Insbesondere auf Lokal- und Länderebene konnten auch undokumentierte Migrant_in-
nen soziale Bewegungen anstoßen und Veränderungen erzielen. Wie  ich in diesem 
Kapitel zeige, sind die USA insgesamt dennoch von einer anti-mi grantischen Hege-
monie geprägt, in der die Kriminalisierung von Migration weithi n akzeptiert wird. 
Diese Hegemonie durchzieht unterschiedliche soziale Felder und Ebenen und hat eine 
dominante Unterscheidung zwischen ‚guter‘ und ‚schlechter‘ Migr ation etabliert, 
durch die ein abgestuftes System von Inklusion/Exklusion sowie tief greifende Un-
gleichheiten legitimiert werden. 
Das folgende Unterkapitel beschr eibt das US-amerikanische Migra tionsregime, in 
dem und gegen das sich die Kämpfe migrantischer Jugendlicher or ganisieren. Um die 
Spuren der gegenwärtigen Entrechtung undokumentierter Jugendlic her zu verfolgen, 
blicke ich im ersten Abschnitt auf die Migrationsgeschichte Nor damerikas zurück. 
Diese Genealogie ist bedeutsam, um den auch in der Migrationsfo rschung wirksamen 
Mythos der nation of immigrants  infrage zu stellen. Die USA sind zwar besonders von 
Migration geprägt und das Selbstverständnis als klassisches Ein wanderungsland kann 
in migrantischen Kämpfen genutzt werden, aus einer genealogischen Perspektive wird jedoch deutlich, dass hieraus nicht unbedingt bessere Bedingung en für alle resultieren, 
da von Beginn an insbesondere nicht-weiße Migrant_innen ausgeschlossen und ent-rechtet wurden. Neben diesem strukturellen Rassismus richten si ch die Selbstorgani-
sierungen undokumentierter Jugendlicher vor allem gegen zwei st aatliche Gewalten: 
Einerseits Migrationspolitike n auf verschiedenen Ebenen ( immigration policies ), wel-
102 | Migration und radikale Demokratie 
  
 che ich im zweiten Abschnitt beschreibe, und andererseits Migra tionskontrollen in un-
terschiedlichen Grenzräumen (immigration enforcement ), die im dritten Abschnitt im 
Mittelpunkt stehen.  
 
1.1 Genealogie der Entrechtung  
in der amerikanischen Migrationsgeschichte  
 
Die Geschichte der Migration in die USA wird häufig grob in Phasen der Offenheit 
und Restriktion unterschieden (Portes/Rumbaut 2014). In seiner Studie A Nation by 
Design  betont Aristide Zolberg dagegen, dass Migrationspolitik von Beginn an ein 
zentrales Element des nation-building gewesen sei, in dessen Prozess die USA zu einer 
Nation bestimmter  Einwander_innen wurde: „A nation of immigrants, to be sure, bu t 
not just any immigrants.“ (Zolberg 2008: 1; vgl. Ngai 2004; Dou glas/Sáenz 2013: 
200f.) Während in der europäischen Nationformierung eine bereit s anwesende Bevöl-
kerung in die „imagined community“ (Anderson 2006) der Nation e inverleibt wurde – 
wobei vermeintlich ‚Nicht-Zugehörige‘ assimiliert, unterdrückt oder ausgeschlossen 
wurden – sind die USA in einem aktiven Prozess der Bevölkerung entstanden. Das 
Staatsvolk der USA ist durch die Eliminierung der vorherigen Be völkerung, der Native 
Americans , und durch eine selektive Neu-Besiedelung durch bestimmte, ras sifizierte 
Formen der Migration entstanden, wobei einige als Bürger berech tigt und andere als 
Sklaven entrechtet wurden (Zolberg 2008: 1f.). Während viele vo r Hunger und Elend 
aus Europa flohen und im Zuge der industriellen Revolution in die Emigration getrie-
ben wurden, gab es bereits ab 1619 auch eine unmittelbar erzwun gene Gewaltmigra-
tion aus Afrika. In den folgenden Jahrzehnten wurde rund eine h albe Millionen Men-
schen aus Afrika verschleppt und vor allem für die Plantagenarb eit als Sklaven an 
Siedler verkauft, wobei mehr als die Hälfte bereits durch die A tlantiküberquerung ge-
tötet wurde (vgl. Thomas 1997). Aus der bis heute nachwirkenden Sklaverei hat sich 
nicht nur der wirtschaftliche Au fschwung der USA, sondern auch deren gegenwärtige 
rassistische Gesellschaftsordnung ergeben. In der amerikanischen Unabhängigkeitser-klärung spielte Migration eine bedeutende Rolle für die rassist ische Formierung einer 
weißen  US-Nation. Die Gründungsväter zielten explizit darauf ab, „to regulate immi-
gration and naturalization so as to foster the transformation of a loose aggregate of political entities [...] into a politically integrated white republic“ (Zolberg 2008: 3). So war Einbürgerung gemäß dem Naturalization Act  von 1790 nur für ‚freie weiße Per-
sonen‘ vorgesehen. Migrationskontrollen wurden zunächst zwar ni cht direkt durch 
Bundesgesetze geregelt. Aus einzelstaatlichen Gesetzen und der Regulierung des 
Schiffverkehrs ergab sich jedoch früh ein Migrationsregime, das  grenzüberschreitende 
Mobilität entsprechend den Kriterien des wirtschaftlichen Nutze ns und der ‚kulturel-
len‘ Nähe zur nationalen Identi tät regulierte (ebd.: 113ff.; 20 05: 196). 
Noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts kamen nur wenige  Einwander_innen 
in die USA (Zolberg 2008: 4f.). Bereits 1835 sah Tocqueville die anglo-amerikani-sche Gesellschaft jedoch durch Migration gefährdet und die zune hmende Einwande-
rung von nicht-britischen (und nicht-protestantischen), sondern  deutschen und irischen 
Migrant_innen wurde als Migrationskrise wahrgenommen, wobei sich letztlich das wirtschaftliche Interesse an Migration durchsetzen konnte (ebd. : 5; vgl. Portes/Rum-
baut 2014). Ende des 19. Jahrhunderts richteten sich rassistisc he Mobilisierungen dann 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 103 
 gegen chinesische Migrant_innen. Nachdem diese in den Jahren zuvor gezielt ange-
worben worden waren, insbesondere für den Bau der transkontinen talen Eisenbahn, 
wurden sie 1882 mit dem nationalen Chinese Exclusion Act  von Einwanderung und 
Einbürgerung ausgeschlossen (Portes/Rumbaut 2014: 11f.). In den  folgenden Jahren 
wurden weitere selektive Beschränkungen von Migration eingeführ t ,  w i e  d a s  s o g e -
nannte Gentlement’s Agreement,  durch das im Anschluss an rassistische Mobilisierun-
gen die weitere Einwanderung von Japaner_innen verhindert werde n sollte. Parallel zu 
dieser Begrenzung und Illegalisierung entwickelten Migrant_inne n jedoch Taktiken, 
mit diesen Kontrollen umzugehen. So reisten viele chinesische u nd später auch japa-
nische und abgelehnte europäische Migrant_innen über die zunäch st unbewachte nörd-
liche Grenze in die USA ein, wobei sich die Routen auf die Südg renze verschoben, 
nachdem im Norden die Kontrollen verschärft worden waren (Heck 2008: 160). 
Mit den Immigration Acts  von 1921 und 1924 wurde die erste umfassende, quan-
titativ restriktive Migrationsref orm beschlossen. „It establish ed for the first time nu-
merical limits on immigration and a global racial and national hierarchy that favored 
some immigrants over others.“ (Ngai 2004: 3) Entstanden war die  Reform im Kontext 
biologistischer Rasseideologien und des seit dem ersten Weltkrieg erstarkenden Nati-onalismus sowie insbesondere der Ressentiments gegen die Einwan derung aus Süd- 
und Osteuropa, die durch die Quotenregelung für Einwanderungsvi sa wesentlich stär-
ker beschränkt wurde als die bevorzugte Migration aus Westeurop a, wobei legale Mig-
ration aus Asien kategorisch ausgeschlossen wurde (Ngai 2010: 3). Die restriktive Re-
form war zudem möglich durch das  nachlassende w irtschaftliche I nteresse an migran-
tischen Arbeiter_innen, da diese sich zunehmend organisierten u nd infolge der Great 
Migration  aus den US-amerikanischen Südstaaten vermehrt durch Schwarze A rbei-
ter_innen ersetzt werden konnten, die durch rassistische Unters chichtung ebenfalls un-
terbezahlt wurden (vgl. Portes/Rumbaut 2014: 10f.). Diese Form der Schwarzen Bin-
nenmigration sowie die weiterlaufende und auch aktiv angeworben e mexikanische Ar-
beitsmigration standen dabei im offenen Widerspruch zu der proklamierten rassisti-schen Strategie der Nationformierung durch Abschottung (vgl. Zolberg 2008: 8f.). 
Während Migration aus Mexiko und lateinamerikanischen Staaten n icht durch Quoten 
begrenzt wurde, was auch ein Zugeständnis an die wirtschaftlich en Interessen der süd-
westlichen USA war, führte die aufwendige Prozedur legaler Einr eise dazu, dass Mig-
rant_innen aus Mexiko wie zuvor undokumentiert die US-Südgrenze  überquerten – 
was von nun an allerdings kriminalisiert wurde (ebd.: 9, 254ff. ). Die Reform der Mi-
grationspolitik produzierte in der Folge das Phänomen der ‚ille galen Migration‘: „Im-
migration restriction produced the illegal alien as a new legal  and political subject, 
whose inclusion within the nation was simultaneously a social r eality and a legal im-
possibility – a subject barred from citizenship and without rig hts.“ (Ngai 2004: 4)  
Wie Illegalisierung mit Ausbeutung und Rassismus zusammenhängt, hat sich in 
den USA vor allem in Bezug auf mexikanische Migration gezeigt. Nachdem die USA 
Mitte des 19. Jahrhunderts die nördliche Hälfte von Mexiko eing enommen, kolonisiert 
und annektiert hatten, wobei die meisten Mexican Americans  in den folgenden Jahren 
ihren Besitz an weiße Siedler verloren haben, blieb die nun wei ter südlich verlaufende 
Grenze zwischen den beiden Staaten zunächst praktisch nicht reg uliert. So konnten 
Mexikaner_innen ungehindert die Grenze überqueren und ohne offi zielle Erlaubnis ar-
beiten (De Genova 2004: 162). Da durch sukzessive Gesetzesverschärfungen asiati-sche Migrant_innen weitgehend ausgeschlossen worden waren, wurd en mexikanische 
104 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Arbeitskräfte unersetzlich für die US-amerikanische Wirtschaft.  Zwischen 1910 und 
1930 ging ein Zehntel der mexikanischen Bevölkerung nach Norden , teilweise um den 
Umbrüchen während der Mexikanischen Revolution zu entgehen, wob ei anti-migran-
tische Diskurse zunehmend die US-mexikanische Grenze und Migran t_innen aus Me-
xiko fokussierten, die abwertend als ‚wetback ‘ bezeichnet und zur symbolischen Ver-
körperung von illegaler Migration wurden (De Genova 2004: 162; Portes/Rumbaut 
2014).  
In der ersten Hälfte des 20. J ahrhunderts wurden Abschiebungen zu einem zentra-
len Mittel der Disziplinierung mexikanischer Arbeitskraft. So hatte die 1924 gegrün-
dete Border Patrol , die bezeichnenderweise noch bis 1940 dem Arbeitsministerium 
unterstand, die Rolle einer „special police force for the repre ssion of Mexican workers 
in the US“ und war Teil eines fl exiblen Regimes mexikanischer Arbeitsmigration (De 
Genova 2004: 163). Der mit der Illegalisierung verknüpfte Rassi smus offenbarte sich 
vor allem in der Wirtschaftskrise, als die Abschiebezahlen rasa nt anstiegen (Ngai 
2004). In den 1930er Jahren wurden von den rund 1,5 Millionen i n den USA lebenden 
Mexikaner_innen und mexikanischen Amerikaner_innen schätzungswe ise 1 Millionen 
aus dem Land gedrängt (Balderrama/Rodríguez 1995: 158). Dass eb enso Personen mit 
US-Staatsbürgerschaft abgeschoben wurden, zeigt den unvermittel t rassistischen Cha-
rakter dieser Massenabschiebung von ‚Mexikaner_innen‘ infolge d er Great Depres-
sion und steigender Arbeitslosigkeit (De Genova 2004: 164; vgl. Portes/Rumbaut 
2014: 21). Als allerdings im Verlauf des Zweiten Weltkriegs die  verfügbaren Arbeits-
kräfte in den USA wieder knapp wurden, kam es zu einer drastisc hen Umkehrung der 
Massenabschiebung. Ab 1942 wurden im Rahmen des Bracero-Programms rund 5 
Millionen Anwerbeverträge mit mexikanischen Arbeiter_innen abge schlossen, wobei 
viele weiterhin undokumentiert beschäftigt wurden. Nachdem die Border Patrol noch 
im Frühjahr 1954 aktiv undokumentierte Migrant_innen an der Gre nze angeworben 
hatte, kommt es 1954/55 im Zuge der Operation Wetback jedoch erneut zur Massen-
ausweisung von mindestens 2,9 Millionen mexikanischen Arbeiter_ innen (De Genova 
2004: 164f.). 
Die Illegalisierung von mexikanischer Migration wurde durch den Hart-Cellar Act  
von 1965 zu einem Massenphänomen, d a dieser erstmalig eine quantitative Beschrän-
kung der Migration aus der westlichen Hemisphäre einführt. Durc h Reform des Im-
migration and Nationality Act  von 1952 bildet er die elementare Rechtsgrundlage des 
gegenwärtigen Migrationsregimes: Durch zwei Präferenzkategorien  legaler Einwan-
derung wird es vor allem Angehörigen von US-Staatsbürger_innen sowie spezifisch 
qualifizierten Arbeitskräften ermöglicht zu migrieren. Während eine Öffnung gegen-
über europäischer Einwanderung dur chgesetzt wurde, verschärfte sich durch das neue 
Quotensystem gleichzeitig die Kontrolle und Illegalisierung nicht-europäischer Mig-ration, insbesondere aus Mexiko und Zentralamerika (Ngai 2010: 8; Zolberg 2008: 8).
2 
                                                             
2  Während kleinere Staaten des globalen Nordes das jährliche Kontingent von rund 20.000 
Einwanderungsvisa kaum annähernd ausschöpften, bedeutete diese Limitierung eine fakti-
sche Begrenzung oder Illegalisie rung von Migration aus Mexiko, China, Indien, den Philip-
pinen und anderen Herkunftsländern des globalen Südens (Ngai 20 10: 7). Die ‚Liberalisie-
rung‘ der Migrationspolitik verstärkte vor allem die Illegalisi erung mexikanischer Migra-
tion, da weiterhin über eine Millionen Migrant_innen jährlich i n den USA Arbeit suchten. 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 105 
 Nur ein Jahr nach dem Ende des Bracero-Programms entstand somit ein Regime, das 
vor allem grenzüberschreitende Mobilität aus Mexiko noch weitreichender in undoku-
mentierte Migration transformierte und hierbei einen Modus der Inklusion durch Ille-
galisierung institutionalisierte (Massey et al. 2002: 45; Zolbe rg 2008: 9; De Genova 
2004: 173). Illegalität, symbolisch verkörpert durch die bedroh liche Figur des ‚mexi-
kanischen Illegalen‘ und verortet an der südlichen Grenze sowie  im Inneren der Na-
tion, wurde in den folgenden Jahrzehnten das bestimmende Thema der Migrationspo-
litik.  
Der Mythos der USA als ‚nation of immigrants‘ verdeckt, wie in diesem Abschnitt 
gezeigt wurde, die vielfachen Ausschlüsse durch die jeweils his torisch spezifischen 
Konstellationen des amerikanischen Migrationsregimes. Er blende t darüber hinaus die 
strukturelle Gewalt der Siedler- und Sklavenhaltergesellschaft aus, die ihren Reichtum nicht in erster Linie durch die ‚harte Arbeit‘ von freien Bürge r_innen gewann, sondern 
durch die unmittelbare Enteignung, Unterdrückung und Ausbeutung  von rassifizierten 
Subjekten. Wenn die liberale Tradition der USA somit nicht losg elöst von rassisti-
schen, sexistischen und klassistischen Abspaltungen begriffen w erden kann, so hat sich 
in deren Geschichte dennoch ein Rechtssystem herausgebildet, da s Einwanderung und 
Einbürgerung – verglichen mit anderen Nationalstaaten – relativ offen gegenüber steht (vgl. Zolberg 2008: 4): Einwanderungsvisa, Einbürgerung nach fü nf Jahren für Mig-
rant_innen mit legalem Aufenthaltsstatus und ohne Straftaten, S taatsbürgerschaft nach 
dem Geburtsortprinzip ( ius soli ), und eine Verfassung, die in weiten Teilen citizens 
und non-citizens  gleichstellt. Die andere Seite dieser liberalen Rechtsnormen i st jedoch 
die Entrechtung illegalisierter Migration (Ngai 2004: 5f.). Migration wird dabei grund-
sätzlich mit dem Register der Illegalität regiert, wobei migran tische Kämpfe um 
Rechte und Teilhabe in einem Kontinuum zwischen legalisierten u nd illegalisierten 
Status ausgetragen werden. Während einige undokumentierte Migrant_innen legali-siert werden können, so sind auch Migrant_innen mit einem legal en Aufenthaltsstatus 
potenziell von einer Illegalisierung bedroht und damit latent a bschiebbar. Zudem legi-
timiert und verstärkt das Register der Illegalität anti-migrantische Dispositive und Pra-xen. Über diskriminierende Gesetze betreffen diese auch Migrant _innen mit legalem 
Aufenthaltsstatus und im Zusammenhang einer omnipräsenten Rassi fizierung tenden-
ziell alle People of Color, die trotz ihrer US-amerikanischen S taatsangehörigkeit zu 
„alien citizens“ gemacht werden (ebd.: 2). 
 
1.2 Migrationspolitik der ‚nation of immigrants‘  
 
Seit Beginn der Kolonisierung Nordamerikas wurden bestimmte Gruppen von Mig-
rant_innen als Bedrohung konstruiert und anti-migrantische Politiken vorangetrieben. Gegenwärtig hat sich jedoch eine anti-migrantische Hegemonie ne uer Qualität heraus-
gebildet, die diskriminierende und kriminalisierende Diskurse omnipräsent werden lässt und eine militarisierte Außengrenze und multiple Grenzen im Landesinneren ein-
gerichtet hat (vgl. Menjivar 2014: 7; Gonzales 2014). Die Entstehung einer umfang-
reichen Maschinerie der Migration- und Grenzkontrolle, die ich zum Ende dieses Un-
terkapitels beschreibe, gründet auf Reformen der Migrationspoli tik in den letzten drei 
                                                             
Die quotierte Zahl legaler Migration lag somit weit unter der j ährlichen Zahl dieser mit wei-
tem Abstand größten Migrationsgruppe (De Genova 2004: 170). 
106 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Jahrzehnten und einer gesteigerten Versicherheitlichung ab 2001  (Meissner et al. 2013: 
11). Im Folgenden werde ich zunächst die wichtigsten Entwicklun gen der Migrations-
politik auf Bundesebene darstellen, um anschließend auf einzels taatliche und lokale 
Politiken sowie das geltende Rechtssystem von Einreise und Aufe nthalt einzugehen.  
Migrationspolitik fällt entsprechend der US-Verfassung und Rech tstradition in den 
Kompetenzbereich des Bundes, woraus sich ein bedeutender Ansatz punkt für die Ab-
wehr von Migrationskontrollen ausgehend von der Lokal- und Land esebene ergibt 
(Ngai 2004: 11f.). Die Bundesregierung hat folglich das alleini ge Recht, Grenzen zu 
kontrollieren und über die Aufnahme und den Ausschluss von Nich t-Staatsbürger_in-
nen zu entscheiden. Einzelstaaten und Kommunen sind dagegen nic ht befugt, im Be-
reich der Migrationspolitik zu ha ndeln. Sie unterliegen stattde ssen der Rechtstradition 
der Gleichheit aller auf dem Territorium anwesenden Personen, „ the tradition of equal 
personhood and rights for territorially-present persons“ (Wells  2004: 1313f.). Prinzi-
piell bezieht sich das Regiere n in Einzelstaaten und Kommunen f olglich auf die fakti-
sche Anwesenheit von Personen als Bewohner_innen, nicht auf den durch Bundesrecht 
bestimmten Aufenthaltsstatus. Die rechtliche Kompetenzverteilun g im föderalen Sys-
tem ist ein bedeutender Parameter für politische Aushandlungen und Reforminitiativen 
sowie die skalaren Strategien v on anti- und (pro-)migrantischen  Bewegungen.  
 
Nationale Migrationspolitik: Kr iminalisierung von Migration 
Mit dem Immigration Reform and Control Act  (IRCA) wurde 1986 die letzte umfas-
sende Migrationsreform verabschiedet, die als Kompromiss zwisch en „restrictionists“ 
und „admissionists“ begriffen werden kann. Das Gesetz beinhalte te einerseits den Aus-
bau von Grenzkontrollen, Sanktionen für die Anstellung undokume ntierter Mig-
rant_innen sowie ein System der Arbeitgeberüberprüfung. Anderer seits ermöglichte 
das Gesetz es rund der Hälfte der damals undokumentierten Migra nt_innen ihren Auf-
enthaltsstatus zu legalisieren (Motomura 2014: 47f.). Das Legal isierungsprogramm 
von IRCA wurde im Zusammenhang mit der Verschärfung der Grenz- und Arbeits-
platzkontrollen als eine einmalig notwendige Maßnahme präsentie rt, um sich der ‚il-
legalen Migration‘ dauerhaft zu entledigen: „The legal status p rovision, combined with 
new enforcement measures, was intended to ‚wipe the slate clean ‘ of the problem of 
illegal immigration.“ (Meissner et al. 2013: 1) Durch das Schei tern dieses Anspruchs 
wurde die Produktion ‚illegaler Migration‘ zu einem zentralen E ffekt des Migrations-
regimes. Vor allem der die US-mexikanische Grenze überspannende  sozioökonomi-
sche Raum wurde durch die neuen Grenzziehungen weiter segregiert, wobei transna-
tionale Netzwerke nachhaltig gestört wurden und sich ein Migrationssystem heraus-
bildete, das ‚illegale Migration‘ weiter verstätigte (Massey et al. 2002: 2). Zusätzlich brachte das 1994 abgeschlossene nordamerikanische Freihandelsab kommen NAFTA 
soziale Verhältnisse hervor, in denen die Sicherung einer Leben sgrundlage vielen 
Menschen südlich der US-mexikanischen Grenze nur in deren Norden möglich er-schien. Parallel zur angestrebten Integration des US-mexikanischen Wirtschaftsrau-
mes, welche vermehrt Gründe für Migrationen produzierte, führte  die verschärfte Tei-
lung des Raumes transnationaler Migration durch Grenzpolitiken dazu, dass immer 
mehr sich gegen die Praxen saisonaler und zirkulärer Migration entschieden und dau-
erhaft undokumentiert in den USA blieben, wobei anti-migrantisc he Diskurse gegen 
Mitte der 1990er Jahre erneut an Einfluss gewannen (Heck 2008: 175).  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 107 
 Zehn Jahre nach IRCA wurde 1996 unter Präsident Bill Clinton ei ne Migrations-
reform verabschiedet, die keine Legalisierung von in USA lebenden undokumentierten 
Migrant_innen umfasste, sondern fast ausschließlich repressive Maßnahmen. Es ist das 
bislang gravierendste anti-migrantische Gesetzespaket, durch da s eine Grundlage für 
die massive Kriminalisierung von Migrant_innen in den letzten zwei Jahrzehnten ge-
schaffen wurde (vgl. De Genova 2004: 176; Ewing et al. 2015). M it dem Illegal Im-
migration Reform and Immigrant Responsibility Act  (IIRIRA) wurden die Grenzkon-
trollen ausgeweitet und die Einheiten der Border Patrol  nahezu verdoppelt. Zudem 
wurden datenbankgestützte Programme zur Statusprüfung durch Arb eitgeber_innen 
eingeführt, die später zu dem System E-Verify  weiterentwickelt wurden. Des Weiteren 
wurden die Rechtsgrundlagen und Kapazitäten für Abschiebehaft und Abschiebungen und damit die Migrationskontrollen im Landesinneren ausgeweitet, was zum Teil auch 
auf Regelungen des ebenfalls 1996 beschlossenen Anti-Terrorism and Effective Death 
Penalty Act (AEDPA) zurückgeht. Dies geschah vor allem durch eine Kriminali sie-
rung von undokumentierten und dokumentierten Migrant_innen über  die Ausweitung 
der Definition von „deportable crimes“ (De Genova 2014a: 51). N icht-Staatsbür-
ger_innen können seither für fast jedes Delikt mit einem voraus sichtlichen Strafmaß 
von mehr als einem Jahr Gefängnis abgeschoben werden. In vielen Fällen wurden zu-dem Inhaftierungen vorgeschrieben und Rechte auf gerichtliche Ü berprüfung der Ver-
waltungsmaßnahmen massiv beschnitten (Martin 2003: 284; De Geno va 2014a: 51f.; 
Ewing et al. 2015: 14). Ebenfalls 1996 verabschiedet wurde auße rdem der Personal 
Responsibility and Work Opportunity Reconciliation Act  (PRWORA), durch den auch 
legale Migrant_innen weitgehend von bundesstaatlichen Soziallei stungen ausge-
schlossen wurden (vgl. Martin 2003: 283ff.; Heck 2008: 176f.). 
Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 entstand im Zuge des  ‚Kriegs ge-
gen den Terror‘ ein umfassender „Homeland Security State“ in de n USA (De Genova 
2007), der in seiner Versicherheitlichung der Migrationspolitik  auf die anti-migranti-
sche Reform von 1996 zurückgreifen konnte (De Genova 2014a: 54) . Zentrale Maß-
nahmen von IIRIRA wurden erst in den 2000er Jahren verstärkt um gesetzt, wie das 
287(g)-Programm, das Beamt_innen auf der kommunalen und lokalen  Ebene befugt, 
Migrationsgesetze durchzusetzen (Capps et al. 2011: 9ff.). In d er ersten Hälfte der 
2000er Jahre wurden zudem verschiedene Gesetze verabschiedet, d ie Befugnisse und 
Kapazitäten des Homeland Security State immens ausgeweitet und direkt oder indirekt 
Migrationskontrollen intensiviert haben: der USA PATRIOT Act  von 2001, der Enhan-
ced Border Security and Visa Entry Reform Act von 2002 und der REAL ID Act  von 
2005 (vgl. De Genova 2014a: 54f.). Nur knapp scheiterte im Früh jahr 2006 mit der 
sogenannten Sensenbrenner bill (HR 4437)  das bislang schärfste anti-migrantische Ge-
setz im Senat, wobei die geplanten Restriktionen zu Massenprote sten geführt hatten, 
an denen sich Millionen Menschen in Los Angeles, Chicago, New Y ork und anderen 
Großstädten beteiligten (ebd.: 55). Infolge des Scheiterns dies er einseitig restriktiven 
Reform und der migrantischen Proteste wurde „comprehensive immi gration reform“ 
zum neuen Schlagwort der migrationspolitischen Debatte und bestimmt seither mit der Verkettung von Repression und Re-Regulierung den Horizont mögli cher Aussagen 
(ebd.: 57). Alle Gesetzentwürfe einer solchen „comprehensive im migration reform“ – 
zuletzt der Border Security, Economic Opportun ity, and Immigration Modernization 
Act von 2013 (S. 744) – sind jedoch bislang in der einen oder der a nderen Kammer des 
108 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Kongresses gescheitert (Martin 2014: 59). Infolge dieser Pattsi tuation auf der Bundes-
ebene verschoben sich Auseinandersetzungen ab Mitte der 2000er Jahre auf die ein-
zelstaatliche Ebene.  
 
Migrationspolitik auf Länder- und Lokalebene:  
pro- und anti-migrantisches Patchwork  
Während auf Bundesebene seit Anfang der 2000er Jahre ohne Ergebnis über eine Re-form der Migrationspolitik gestritten wurde, konnten auf einzelstaatlicher und lokaler 
Ebene zahlreiche Gesetze verabschiedet werden (vgl. Martin 2014 : 60; Varsanyi 
2010), wobei sich teilweise pro- und teilweise anti-migrantisch e Positionen durchge-
setzt haben. So sind bereits in den 1980er Jahren in Städten wi e San Francisco Sanc-
tuary Cities  entstanden, die ausdrücklich für die Aufnahme von Migrant_inne n eintre-
ten (Ridgley 2008), wohingegen die subnationale Ebene auch zum Ort von anti-mig-
rantischen Politiken werden kann. Die Untersuchungen von Migrat ionspolitiken auf 
subnationalen Ebenen sind daher für eine Migrationsregimeanalys e in den USA be-
sonders wichtig, da sie entscheidend für die Umsetzung und Wirk ung bundesstaatli-
cher Politiken sein können, über diese hinausgehen oder mit ihnen in Konflikt geraten 
und somit einen bedeutenden Einfluss auf die Lebensrealitäten v on Migrant_innen ha-
ben. Das widersprüchliche Patchwork pro- und anti-migrantischer  Politiken hat dazu 
geführt, dass es einen großen Unterschied macht, in welchem Staat und sogar in wel-cher Stadt sich eine Person mit undokumentiertem Status aufhält  (vgl. Menjivar 2014: 
4; Suro 2015; Cebulko/Silver 2016) . Drei Kategorien von Länder- und Lokalpolitiken 
können hierbei unterschieden werden (Varsanyi et al. 2012: 142) : 1. Politiken, die aus 
der Übertragung von Befugnissen aus Bundesgesetzen wie IIRIRA u nd PRWORA 
hervorgehen, 2. Sogenannte grassroots policies, die direkt aus der Initiative von Inte-
ressengruppe auf Länder- und Lokalebene hervorgehen und 3. Loka lpolitiken, etwa im 
Bereich Wohnen, die sich indirekt als Regierung der Migration a uswirken. Viele dieser 
lokalen Politiken können folglich als Migrationskontrollen „thr ough the backdoor“ 
(Varsanyi 2008) begriffen werden. 
Das erste Ereignis des „new dynamism in immigration federalism“  war die Verab-
schiedung der Proposition 187 (Suro 2015). Die Gesetzesinitiative wurde 1994 in Ka-
lifornien zur Volksabstimmung gebracht und sah die umfassende K riminalisierung und 
den sozialstaatlichen Ausschluss von Migrant_innen vor. Die mit  großer Mehrheit an-
genommene Proposition 187 wurde im folgenden Jahr zwar wegen ihres verfassungs-
widrigen Eingriffs in den bundespolitischen Kompetenzbereich  der Migrationspolitik 
gerichtlich für ungültig erklärt, inhaltlich jedoch durch die 1 996 verabschiedeten Re-
formen auf Bundesebene übernommen (vgl. Varsanyi 2010). Nachdem  es in den fol-
genden Jahren kaum migrationspolitische Initiativen auf subnati onaler Ebene gab, lei-
tete 2002 die an Proposition 187 anknüpfende Gesetzesinitiative Protect Arizona Now  
(Proposition 200) eine Serie an anti-migrantischen einzelstaatl ichen Migrationspoliti-
ken ein, wobei Arizona mit dem offen rassistischen Sheriff Joe Arpaio sowie dem Ge-
setz SB 1070 noch heute als deren Inbegriff gilt. Im selben Jah r wurde zwischen Flo-
rida und den Bundesbehörden zudem das erste Abkommen zur Migrat ionskontrolle 
gemäß der Sektion 287(g) aus IIR IRA abgeschlossen (ebd.: 2). Gleichzeitig zum wie-
derholten Scheitern der Migrationsreformen auf Bundesebene stieg die Zahl einzel-
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 109 
 staatlicher Gesetze im Bereich der Migrationspolitik ab 2005 exponentiell an (Gulase-
karam/Ramakrishnan 2015; Varsanyi 2010: 3). Darüber hinaus spie len Städte  und 
Landkreise oftmals eine noch entscheidendere Rolle (Varsanyi et  al. 2012: 143).  
Während sich die subnationalen Ge setze in der post-9/11 Ära zunächst hauptsäch-
lich gegen Migration richteten, ist es Gulasekaram und Ramakris hnan (2015: 6) zu-
folge seit 2012 zu einer Trendwende und einer zunehmenden Zahl pro-migrantischer 
Gesetze gekommen, wobei auch verstärkt an die Tradition von Sanctuary Cities  ange-
schlossen wird. Die Gründe hierfür sehen sie in der prinzipiell en Beschränkung anti-
migrantischer Ländergesetze durch die Verfassungsgerichtsentsch eidung gegen Teile 
von Arizonas SB 1070, den durch Obama eingeführten Abschiebesto pp sowie den in 
der Präsidentschaftswahl 2012 deutlich gewordenen Einfluss der Latinx-Wähler_in-nenschaft (ebd.). Einzelstaaten mit einer längeren Migrationsge schichte und urbanen 
Regionen bieten undokumentierten migrantischen Jugendlichen ein e größere Sicher-
heit vor Abschiebungen und mehr soziale Rechte als Staaten, die  erst kürzlich zum 
Ziel von Migration geworden und die eher ländlich geprägt sind,  wo oftmals restriktive 
Migrationspolitiken und aggressive Kontrollpraktiken vorherrschen (Cebulko/Silver 
2016: 1557; vgl. Abrego 2008). Insbesondere auf der lokalen Ebene wurde eine Reihe 
an pro-migrantischen Politiken beschlossen, wobei sich viele La ndkreise und Städte 
dazu entschieden haben, grundsätzlich nicht mit bundesstaatlich en Migrationsbehör-
den zu kooperieren, Arbeits- und Gesundheitsrechte auch undokum entierten Mig-
rant_innen zu gewähren bzw. ihnen indirekt soziale Teilhaberech te zu eröffnen (vgl. 
Mitnik/Halpern-Finnerty 2010).  
Nachdem Kalifornien vor allem durch Proposition 187 in den 2000er Jahren zum 
Vorbild anti-migrantischer Politiken auf subnationaler Ebene ge worden war, wird der 
Staat mittlerweile als Sanctuary State  und als „blueprint“ für eine pro-migrantische 
Transformation beschrieben (CIPC 2015). Die migrantische Bewegu ng konnte in Ka-
lifornien umfassende Rechte erstreiten, wie den Zugang zu Führe rscheinen (AB 60), 
die in den USA anstatt eines Personalausweises als wichtiges Au sweisdokument fun-
gieren, und einen beschränkten Schutz vor Abschiebungen durch d en TRUST Act (AB 
4). Im politischen Kontext dieses Patchworks an Migrationspolit iken organisieren sich 
die in dieser Arbeit untersuchten Gruppen mit multiskalaren Str ategien (Leitner et al. 
2008: 158) vor allem auf der Länder- und Lokalebene, da sie in Kalifornien – und insbesondere in Los Angeles sowie einigen anderen Städten und Landkreisen – bessere 
Chancen haben, Rechte und Ressourcen zu gewinnen, als auf der B undesebene oder 
Migrant_innen im benachbarten Arizona, das sich entgegengesetzt zu einem anti-mig-
rantischen Einzelstaat entwickelt hat (Suro 2015: 18). 
 
Das Rechtssystem von Einreise und Aufenthalt  In Bezug auf die Möglichkeiten der Einreise und des Aufenthalte s wird oft von ver-
schiedenen Eingangstüren gesprochen: „There are three major ent ry doors: a front door 
for immigrants, a side door for temporary visitors, and a back door for the unautho-
rized.“ (Martin 2014: 47; vgl. Martin 2003: 281) Allerdings ist  nicht nur das Umfeld 
der meisten Migrant_innen geprägt durch Personen mit einem Mix an Status zwischen 
Staatsbürgerschaft und Illegalisierung, sondern auch einzelne Personen durchlaufen häufig verschiedene Statuswechsel. Neben einer illegalen Grenzü berquerung gibt es 
unterschiedlich beschränkte Möglichkeiten legaler Einreise, etw a mit einem Touris-
tenvisum, die anschließend zu einem undokumentierten Aufenthalt  führen können 
110 | Migration und radikale Demokratie 
  
 (Portes/Rumbaut 2014: 31). Ein Teil der undokumentierten Jugend lichen in Kalifor-
nien ist also, mit der Familie od er alleine, klandestin über di e südliche Staatsgrenze in 
die USA gelangt, wohingegen andere, insbesondere asiatische und okumentierte, legal 
eingereist sind. Legale Einwanderung wird überwiegend durch Fam ilienzusammen-
führungen organisiert, was bei mexikanischen Migrant_innen den Großteil legaler 
Migration ausmacht, wobei die meisten bereits zuvor undokumenti ert in den USA wa-
ren (ebd.). Daneben gibt es verschiedene non-immigrant  Programme temporärer Ar-
beitsmigration, die in den letzten Jahren ausgeweitet wurden (v gl. ebd.: 32). Ebenso 
ist es grundsätzlich möglich, als Flüchtling einzureisen oder e inen Asylantrag an der 
Grenze sowie im Landesinneren zu stellen (Portes/Rumbaut 2014: 44f.). Die meisten 
als Flüchtlinge ( refugees ) angesehenen Migrant_innen werden über spezielle Pro-
gramme  aus dem Iran, Irak, Burma oder Somalia aufgenommen. Dagegen rei sen Asyl-
suchende ( asylees ) ohne staatliche Organisation ein und kommen meist aus Mittel-
amerika, insbesondere El Salva dor, Guatemala und Nicaragua. Wäh rend Asylgesuche 
überwiegend abgelehnt werden, konnte für verschiedene Migranten gruppen aus Mit-
telamerika ein temporary protected status  (TPS) erkämpft werden (ebd.: 45).  
In Anlehnung an diesen temporären Aufenthaltsstatus wurden 2012  mit der De-
ferred Action for Childhood Arrivals  (DACA) und 2014 mit Deferred Action for 
Parents of Americans and Lawful Permanent Residents  (DAPA) und der Ausweitung 
von DACA durch die Obama-Regierung weitere Rechtsformen eingefü hrt, die die an-
sonsten in den USA vergleichsweise einheitliche Hierarchisierun g von Staatsbür-
ger_innen, Aufenthaltsberechtigten und Illegalisierten verkompl iziert haben. Während 
die Regierung von Trump seit 2017 versucht DACA wieder abzuscha ffen, waren die 
Regelungen im Untersuchungszeitraum dieser Studie prägend für d en politischen Kon-
text in den USA. Durch DACA wurde jedoch nicht der rechtliche A ufenthaltsstatus 
von undokumentierten Jugendlichen legalisiert, sodass Personen mit dem Abschiebe-
schutz in einer rechtlichen Grauzone gelebt haben, die Menjívar (2006) als liminal 
legality  bezeichnet (vgl. Cebulko/Silver 2016: 1556ff.). DACA muss hier  im Zusam-
menhang mit dem mehrfachen Scheitern der Kampagne für den Development, Relief 
and Education for Alien Minors Act (DREAM Act) gesehen werden, der als Bundes-
gesetz einen Prozess der Legalisierung des Aufenthaltsstatus fü r migrantische Jugend-
liche vorgesehen hätte. Somit konnte mit DACA zumindest temporä r eine pro-mig-
rantische Regelung auf Bundesebene durchgesetzt werden, die wes entlich auf die 
Situation von undokumentierten Jugendlichen zugeschnitten war ( ebd.: 1554). Auch 
wenn sich die Umsetzung von DACA zwischen Bundesstaaten untersc hieden hat, 
insgesamt nur ein Teil der berechtigten Personen von der Regelung profitieren konnte 
und diese von vielen als völlig unzureichend angesehen und aufg rund ihrer Exklu-
sionseffekte kritisiert wurde (ebd.: 1569; Ewing et al. 2015: 1 9), ist sie ein großer 
Erfolg migrantischer Kämpfe gewesen, der im wesentlich auf die politische Selbst-
organisierung undokumentierter Jugendlicher zurückgeführt werde n kann.  
Trotz dieser partiellen Verbesserungen hat sich im herrschenden  Diskurs der US-
Migrationspolitik ein repressiver Ansatz des „enforcement first “ durchgesetzt, der ef-
fektive Abschottung und Bekämpfung ‚illegaler Migration‘ zur Vo rbedingung jegli-
cher Gesetzreform macht. Seit der letzten Legalisierung im Jahr  1986 wurden auf Bun-
desebene folglich nahezu ausschließlich restriktive Migrationsp olitiken durchgesetzt 
(Meissner et al. 2013: 1). Im Folgenden beschreibe ich, wie die ses Migrationsregime 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 111 
 mit seinen Kontrolldispositiven und -praxen aufgebaut ist, und zeige somit die Struk-
turierung des Handlungsraums undokumentierter Jugendlicher auf.  
 
1.3 Dispositive und Praxen der Migrationskontrolle  
 
Undokumentierte Migration zu bekämpfen ist zum vorrangigen Ziel  von Migrations-
politiken geworden. Politiker_innen der republikanischen, aber auch der demokrati-
schen Partei haben hierzu wesentlich beitragen. Zugleich wirkt aber ein permanenter 
Handlungsdruck durch anti-migrantische Diskurse auf sie zurück: „The framing of 
border control as an issue of national security, and illegal mi gration as a military inva-
sion, created a climate in which elected representatives came u nder increasing pressure 
to ‚do something‘ about the ‚problem‘ of undocumented migration.“ (Massey et al. 2002: 89) Während in der Öffentlichkeit nach wie vor die Aussag e dominiert, die Re-
gierung würde ‚nichts gegen das Migrationsproblem tun‘, ist in den letzten Jahrzehnten 
ein massiver Apparat der Migrationskontrolle entstanden. Die Versicherheitlichung der Migrationspolitik (Huysmans 2006) und die Kriminalisierung von Migration (Gon-
zales 2014) zeigt sich nicht nur in den oben beschriebenen Gese tzesreformen, sondern 
ebenso in den Institutionen und Praxen der Migrationskontrolle.   
Im Zuge der Versicherheitlichung nach 9/11 wurde 2003 das mit u mfassenden Be-
fugnissen ausgestattete Department of Homeland Security  (DHS) gegründet. Die alte 
Einwanderungsbehörde, der Immigration and Naturalization Service  (INS), ist dabei 
in drei neue Bundesbehörden gegliedert worden, die dem DHS unterstellt sind. 1) Die 
Durchführung von Migrationskontrollen im Landesinneren, inklusive der Inhaftierung und Abschiebung von Migrant_innen, fällt neben anderen Aufgabe in die Verantwor-
tung von US Immigration and Customs Enforcement (ICE). ICE ist die größte Behörde 
des DHS und ein zentrales Ziel der migrantischen Selbstorganisi erung und -verteidi-
gung. 2) Für die Grenzüberwachung wurde die Behörde US Customs and Border Pro-
tection  (CBP) geschaffen. 3) Das Bureau of U.S. Citizenship and Immigration Services  
(USCIS) verwaltet die Verfahren der Einwanderung, des Aufenthal ts und Asyls sowie 
der Einbürgerung. Die Einrichtung dieser neuen Behörden kann ge genüber der alten 
Einwanderungsbehörde INS als „Aufwertung der Kontroll- und der Grenzüberwa-
chungsbürokratie“ begriffen werden (Ostendorf 2007: 1). Die Ausgaben von CBP und ICE, die die zentralen Aufgaben der Migrationskontrolle des INS übernommen haben, 
sind gegenüber dessen Ausgaben aus dem Jahr 1986 nahezu um das Fünfzehnfache 
gestiegen (Meissner et al. 2013: 16). Während damals das Budget  des FBI doppelt so 
hoch war wie das des INS, haben sich die Verhältnisse umgekehrt . CBP und ICE er-
halten mittlerweile mehr Finanzmittel als alle anderen Polizei-  und Strafverfolgungs-
behörden der US-Bundesebene zusammen (ebd.: 9, 20f.).  
Doris Meissner, die von 1993 bis 2000 den INS geleitet hat, und ihre Koautoren 
beschreiben das Regime der Migrationskontrolle in einer umfasse nden Studie des Mig-
ration Policy Institute  als „wide-reaching, multi-layered network of discrete programs  
that reside within an interrelated system“ (Meissner et al. 201 3: 9). Das gegenwärtige 
Regime der Migrationskontrolle basiere auf sechs verschiedenen Säulen: 1. Grenzkon-
trollen, 2. Visasystemen, 3. vernetzten Datenbanken, 4. Arbeitsplatzkontrollen, 5. Ver-
knüpfung von Strafjustizsystem und Migrationskontrolle, 6. Inha ftierung und Abschie-
bung. Ich konzentriere mich im Folgenden auf die letzten beiden  Bereiche, da diese 
112 | Migration und radikale Demokratie 
  
 die größte Bedeutung für die Kämpfe der undokumentierten Jugendlichen haben. Ins-
besondere der Blick auf die Länder- und Lokalebene verdeutlicht , dass Migration nicht 
einheitlich top-down reguliert wird, sondern dass vom Präsident en bis zu örtlichen Po-
lizeibeamt_innen diverse, sich überlagernde und potenziell konflikthafte Institutionen 
und Praxen in einem fragmentierten Migrationsregime zusammenwir ken (Varsanyi et 
al. 2012: 138). Varsanyi et al. be schreiben diese „emerging, confusing, and often con-
tradictory geography of immigration enforcement“ daher als „‚mu ltilayered jurisdic-
tional patchwork“ (ebd.: 139). Die Rechtslage ist hierbei – ins besondere für Betroffene 
von Kontrollen – weitgehend intransparent und unsicher:  
„[W]e find some localities embrac ing proactive detection and re moval of unauthorized immi-
grants, while others espouse a ‚limited cooperation‘ or ‚don’t ask, don’t tell‘ approach to immi-
gration status. Many others choose no policy at all, effectivel y leaving the decision of how to 
proceed to local police executives  or even to individual office rs.“ (Ebd.: 152) 
 Trotz dieser Heterogenität des Migrationsregimes, das auch pro- migrantische Räume 
umfasst, haben sich die Kontrollen insgesamt massiv verschärft.  Im Zuge fortschrei-
tender Kriminalisierung von Migration und der Versicherheitlich ung der Migrations-
politik ist aus der rechten Forderung nach enforcement first  faktisch die politische Pro-
grammatik des enforcement alone geworden. In den beiden folgenden Abschnitten 
zeige ich, wie sich dieser kontrollpolitische Ansatz an den Außengrenzen und zuneh-mend auch im Inneren des US-Territoriums materialisiert.  
 
Militarisierung der Außengrenze In vielen wissenschaftlichen Arbeiten zum US-amerikanischen Mig rationsregime wird 
ein Zusammenhang hergestellt zwischen dem Grad der Repression g egenüber undo-
kumentierter Migration und der wirtschaftlichen und politischen  Konjunktur: 
„[E]nforcement has typically been more vigorous in hard economi c times, or whenever 
the balance of political imperatives favors getting tough on mi grant-intruders.“ (Mo-
tomura 2014: 49; Portes/Rumbaut 2014) Da Migration zunehmend al s Bedrohung und 
Invasion dargestellt wurde, ist das Kontrollspektakel an der Gr enze zwischen den USA 
und Mexiko zu einer Frage nationaler Sicherheit und zum wiederk ehrenden Wahl-
kampfthema stilisiert worden (Massey et al. 2002: 89).  
Bis in die Mitte der 1990er Jahre fanden die meisten Grenzübert ritte auf relativ 
sicheren Wegen in der Nähe urbaner Siedlungen bei San Diego und  El Paso sowie in 
Gebieten im zentralen Arizona und südlichen Texas statt. Hier s etzten 1994 die um-
fangreichen Kontrollen der Border Patrol  an, deren Abschreckungsstrategie (Preven-
tion Through Deterrence ) illegale Grenzübertritte aufwendiger, teurer und gefährlicher 
machte (Meissner et al. 2013: 4). Dies führt seither dazu, dass undokumentierte Mig-rant_innen in entlegene Wüsten- und Gebirgsregionen ausweichen, immer mehr Geld für die coyotes genannten Schleuser ausgeben und sich bei den tagelangen Reisen  
durch das heiße, trockene Grenzgebiet in Lebensgefahr begeben m üssen, wobei mitt-
lerweile mehr als 4000 Menschen durch Hitze und Durst gestorben  sind (Motomura 
2014: 51). Die Toten an der Grenze werden nicht nur in Kauf gen ommen, sondern als 
Abschreckung einkalkuliert, wobei die Behörden mit Verweis auf die ‚feindselige‘ Na-tur und skrupulöse coyotes  eine Schuld von sich weisen.  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 113 
 Neben Abschreckung und Bekämpfung ist ebenso die Kriminalisieru ng illegaler 
Grenzübertritte verschärft worden. Mittlerweile steht über die Hälfte aller Fälle der 
Strafverfolgung auf Bundesebene im Zusammenhang mit Migration, wobei die beiden 
am meisten verfolgten Straftat en der illegale Grenzübertritt (misdemeanor ) und der 
wiederholte illegale Grenzübertritt nach einer Abschiebung ( felony ) sind (Meissner et 
al. 2013: 7). In den 2000er Jahren sind die Zahlen von undokumentierten Migrant_in-
nen, die von CBP aufgegriffen worden sind, von 1,7 Millionen im  Jahr 2000 auf 
340.000 im Jahr 2011 gesunken und damit auf dem niedrigsten Sta nd seit 1970 (ebd.: 
3). Gleichzeitig konnte die undokumentierte Bevölkerung auf dem  Staatsgebiet der 
USA nicht reduziert werden (Passel/Cohn 2016). Auch als Reaktion auf die verschärf-ten Kontrollen zwischen den Grenzposten steigt die Anzahl undokumentierter Mig-
rant_innen, die nicht illegal, sondern legal eingereist sind, jedoch nach Ablauf ihres 
Visums im Land verbleiben (Meissner et al. 2013: 10).
3 Die Konsequenz für undoku-
mentierte Migrant_innen ist, dass viele sich langfristig auf ei n Leben in den USA ein-
richten. Die Grenze zwischen dem ‚draußen sein‘ und dem ‚drinnen sein‘ verhärtet sich. Aufgrund der Militarisierung der Außengrenze, der erhöhte n Kriminalisierung 
und der Gefahr eines undokumentierten Übertritts sind zugleich die Folgen einer Ab-
schiebung für Migrant_innen und ihr Umfeld immer gravierender g eworden, da Fami-
lien und Freundeskreise dauerhaft getrennt und Menschen jene Or te verlassen müssen, 
die zu ihrem Lebensmittelpunkt geworden sind.  
 
Internalisierung und Multiplizierung der Grenze  Parallel zur fortlaufenden Militarisierung der Außengrenze und der Vorverlagerung 
des Grenzregimes, weiten sich die Migrationskontrollen seit Beg inn der 2000er Jahren 
zunehmend ins Innere des US-Territoriums aus (Golash-Boza 2015:  viii). Neben Mig-
rant_innen, die gerade erst die Grenze überquert haben, wurden folglich immer mehr 
Migrant_innen abgeschoben, die schon seit Jahren in den USA gel ebt und enge soziale 
Bindungen vor Ort entwickelt haben. So werden beispielsweise im mer mehr Eltern 
von US-Staatsbürger_innen abgeschoben, was noch vor 1996 nur äu ßerst selten der 
Fall war (ebd.: 11). Durch diese Internalisierung von Grenzen d urchdringen Migrati-
onskontrollen zunehmend den öffentlichen Raum und lokale, migra ntische Communi-
tys (Rodriguez 2014: 91; Ewing et al. 2015: 12). Migrationskont rollen finden also nicht 
ausschließlich an den Außengrenzen statt und werden durch Bundesbehörden durch-geführt, sondern wirken als internalisierte Kontrollen auf dem gesamten Staatsgebiet 
und werden von diversen Akteur_innen getragen. Die Internalisie rung der Grenze 
ergibt sich insbesondere aus Prozessen der Verschränkung von Mi grationskontrollen 
mit dem Strafjustizsystem sowie der Kriminalisierung von Migrat ion, die als „Crim-
migration“ beschrieben wird (Stumpf 2006; Chacón 2012; Menjívar  2014). 
Durch die Ausweitung der Kontrollen und die Kriminalisierung vo n Migration ist 
eine Maschinerie der Masseninhaftierung und -abschiebung entsta nden (Meissner et 
                                                             
3  Neben der spektakulären Überwachung der territorialen Außeng renzen kommt es jedoch 
durch Datenbanken, Visa- und Einreiseregime zu einer Deterritor ialisierung von Grenzkon-
trollen. Bevor Beamt_innen Visa vergeben oder die Einreise erla uben, werden zu jedem In-
dividuum die Datenbanken diverser Behörden geprüft, „to increas ingly ‚push the border out‘ 
from US territory“ (Meissner et al. 2013: 4). 
114 | Migration und radikale Demokratie 
  
 al. 2013). Neben den Vorgaben vom Kongress wird diese Entwicklu ng durch die Mig-
rationspolizei ICE strategisch vorangetrieben, die intern eine Quote von 400.000 Ab-
schiebungen pro Jahr festgelegt hat, wobei einzelne Außenstelle n in einem Wettbe-
werb stehen, um möglichst viele Personen abzuschieben und dadur ch in Rankings gut 
abzuschneiden (Hsu/Becker 2010; Golash-Boza 2015: 6). Im Jahr 2 012 ist die Quote 
erstmalig erreicht worden, als mehr als 400.000 Menschen abgeschoben wurden. Die-
ses Projekt der Massenabschiebung geht unter anderem zurück auf  die Programmatik 
der Operation Endgame,  einem ab 2001 aufgestellten Zehnjahresplan der Inhaftie-
rungs- und Abschiebeabteilung von ICE, dessen Ziel eine „100% removal rate“ war. Als die Abschiebezahlen in den 2010er Jahren auf ein Rekordhoch  gestiegen waren, 
ohne dass jedoch ein Großteil der undokumentierten Bevölkerung abgeschoben wer-
den konnte, wurde von ICE eine selektivere Strategie der Abschi ebung proklamiert. In 
einem Memo an alle Mitarbeiter_innen setzt ICE-Direktor John Mo rton abgestufte Pri-
oritäten für die Kontrolle, Abschiebung und Inhaftierung. Da ICE nur ausreichend Ka-
pazitäten habe, um einen geringen Bruchteil der undokumentierte n Bevölkerung abzu-
schieben, wolle die Behörde ihre limitierten Ressourcen auf die  Verfolgung ‚gefährli-
cher Krimineller‘ konzentrieren: „Aliens who pose a danger to n ational security or a 
risk to public safety.“ (Morton 2011) Diese Priorisierung ist zudem prägend für den 
öffentlichen Diskurs zu Abschiebungen geworden, wobei etwa Obam a betont hat, 
Kontrollen richteten sich gegen „felons, not families“ (White House 2014). Die von 
ICE als neuer Ansatz der Migrationskontrolle präsentierte Fokus sierung auf ‚Krimi-
nelle‘ hat jedoch, neben ihrer legitimierenden Wirkung, kaum zu  einer tatsächlichen 
Veränderung der Abschiebepraxis geführt. Die Konzentration auf ‚gefährliche Krimi-
nelle‘ umfasst hauptsächlich eine drastische Kriminalisierung a lltäglicher Gesetzes-
verstöße wie Verkehrsvergehen, die in weiten Teilen der gesamte n US-Bevölkerung 
vorkommen – mit Ausnahme der spezifischen Kriminalisierung grenzüberschreitender Mobilität. Zudem hat diese Programmatik insgesamt zu einer Ausw eitung von Ab-
schiebungen geführt, da die Abschiebezahlen von ‚nicht-kriminel len‘ bei Weitem nicht 
so stark zurückgegangen sind, wie der Abschiebezahlen von ‚krim inellen‘ Migrant_in-
nen angestiegen sind (TRAC 2014).  
Das System der Massenabschiebungen hängt hierbei eng zusammen m it einem von 
ICE verwalteten Netz von über 250 Abschiebehaftzentren, das sich über die gesamte USA erstreckt und jährlich Hunderttausende Personen inhaftiert (Rkasnuam/Garcia 
2016: 1).
 Obwohl durch Abschiebehaft lediglich die Anwesenheit für ein be hördliches 
Verfahren sichergestellt werden soll, und nicht die Verbüßung e iner Haftstrafe, werden 
kaum alternatives-to-detention  Programme umgesetzt (Meissner et al. 2013: 7f.). Dies 
hängt sowohl mit gesetzlichen Vorgaben als auch mit eigenen Int eressen von ICE zu-
sammen, was insbesondere die „detention bed quota“ verdeutlicht . Diese auch als „bed 
mandate“ bezeichnete Vorgabe ergibt sich aus der Haushaltsplanu ng vom US-Kon-
gress, welcher Finanzmittel für 34.000 Betten in Abschiebehaftzentren pro Tag zu-
weist. Es ist zwar nicht explizit vorgeschrieben, diese Betten zu füllen, aber ICE inter-
pretiert die Gesetzgebung vom Kongress als eine zu erfüllende Q uote und wird zudem 
von republikanischen Kongressabgeordneten dafür gerügt, wenn si e nicht eingehalten 
wird (Selway/Newkirk 2013). Unabhängig von der tatsächlichen La ge ist es also nicht 
nur die Vorgabe von ICE, jährlich nahezu eine halbe Millionen M enschen abzuschie-
ben, sondern auch eine ähnlich hohe Zahl an Menschen wegzusperr en – ein Verfahren, 
das angewendet auf die Mehrheitsbevölkerung für einen Skandal s orgen würde. Die 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 115 
 Quoten setzen bei der Migrationspolizei ICE Anreize, aggressive re Kontrollen durch-
zuführen und Menschen nicht aus Abschiebehaftzentren zu entlass en, um die Vorga-
ben zu erfüllen (Rkasnuam/Garcia 2016: 8).  
Ein großer Teil der Masseninhaftierung und -abschiebung im gege nwärtigen US-
Migrationsregime ergibt sich aus Programmen zur Kontrolle von Nicht-Bürger_innen, 
die wegen einem vermeintlich kriminellen Vergehen von lokalen o der einzelstaatli-
chen Polizei- und Justizbehörden verhaftet oder verurteilt wurd en (Motomura 2014: 
46). Die Programme gehen zwar auf die Migrationsreform von 1996  zurück, haben 
sich aber insbesondere in der post-9/11 Ära stark ausgeweitet. Ihre Finanzierung ist 
zwischen 2004 und 2011 um das Dreißigfache gestiegen, wobei die  Kontrollpraxis 
massiv von der Bundes- auf die Länder- und Lokalbehörden ausgew eitete wurde 
(Meissner et al. 2013: 7ff.). Hierzu beigetragen hat neben dem Criminal Alien Program  
(CAP) und dem National Fugitive Operations Program  (NFOP) vor allem das bereits 
erwähnte  287(g) sowie das  Secure Communities  Program , das im November 2014 
durch das Priority Enforcement Program  (PEP) ersetzt wurde. Das 2008 initiierte Pro-
gramm  Secure Communities  hatte  ICE ermöglicht, über den Zugriff auf die biometri-
schen Datenbanken sogenannte Detainer auszustellen, damit lokale Behörden be-
stimmte Personen weiter inhaftieren und schließlich der Migrationsbehörde zur Ab-
schiebung aushändigen, wodurch ein Großteil der zunehmenden Abs chiebungen er-
möglicht worden war (Ewing et al. 2015: 17f.; vgl. TRAC 2014). Im Gegensatz zu 
diesem ausschließlich von ICE umgesetzten Programm, zielt das 2 87(g)-Programm 
auf die Einbindung subnationaler Behörden, die eigentlich nicht zur Migrationskon-trolle befugt sind. In dessen Rahmen werden Beamt_innen von tei lnehmenden lokalen 
und einzelstaatlichen Behörden von ICE ausgebildet und ermächti gt, faktisch als Be-
amt_innen der Migrationsbehörde zu handeln. Sie können Migrationskontrollen durch-führen, auf bundesstaatliche Datenbanken zugreifen und selbst Detainer  ausstellen, um 
Migrant_innen zur Vorbereitung ihres Abschiebeverfahrens zu inh aftieren. Die Ver-
waltungen auf Länder- und Lokalebene sind nicht verpflichtet, s ich an der Umsetzung 
bundesstaatlicher Migrationspolitiken zu beteiligen. Sie werden  aber angeregt, Migra-
tionskontrollen in diesem Sinne zu unterstützen oder zu übernehmen, da die Beteili-gung als politische und finanzielle Ressource nutzbar gemacht w erden kann, wenn 
etwa Gelder zur Inhaftierung bezogen werden (Varsanyi et al. 20 12: 139; Rodriguez 
2014: 95). Auf Länder- und Lokalebene gibt es mittlerweile zahl reiche Abkommen mit 
ICE ( la migra), wobei das Migrationsregime mit seiner Multiplizität von Akte ur_innen 
in der migrantischen Bewegung als ‚poli-migra ‘ bezeichnet wird  (Menjivar 2014). 
Programme der Migrationskontrolle wie Secure Communities  und 287(g)  werden 
jedoch nicht nur von (pro-)migrantischen Akteur_innen kritisier t, sondern auch als 
Einschränkung der öffentlichen Sicherheit problematisiert, da s ie in migrantischen 
Communitys das Misstrauen gegenüber der Polizei verstärken. Die s führte dazu, dass 
Anwohner_innen generell zögern die Polizei zu rufen oder als Ze ug_in auszusagen, 
insoweit sie befürchten, dass dies zu einer Abschiebung führen könnte (Ewing et al. 
2015: 18). Neben der Praxis der Migrationskontrollen wird insbe sondere der Zugang 
zu sozialer Teilhabe in Bereichen wie Bildung und Gesundheit au f Länder- und Lokal-
ebene reguliert und ausgehandelt. Im Rahmen bundesstaatlicher G esetze, die eine Dis-
kriminierung von Nicht-Bürger_innen erlauben, gibt es auf der s ubnationalen Ebene 
eine Vielzahl unterschiedlicher Politiken, die Migrant_innen vo n sozialen Rechten 
116 | Migration und radikale Demokratie 
  
 ausschließen oder die ihnen im Gegenteil diese Rechte gewähren.  In vielen Einzelstaa-
ten und Landkreisen wird versucht, undokumentierte Migrant_inne n auszuschließen 
und ihre sozialen Rechte zu beschneiden, indem etwa verboten wi rd, ihnen Immobilien 
zu verkaufen und zu vermieten oder ihnen untersagt wird, öffentlich nach Arbeit zu 
suchen. In dieser Form eines „localised and interiorised border  enforcement“ überneh-
men neben der örtlichen Polizei ebenso andere Akteure wie Schul beamt_innen, zivil-
gesellschaftliche Organisation und gewöhnliche Bürger_innen wie  Vermieter_innen 
die Kontrolle der Grenzen von Zugehörigkeit in lokalen Communitys (Rodriguez 
2014: 99). Der homeland security state  zielt hierbei nicht nur auf das homeland der 
Nation, sondern auf die lokale Gemeinschaft des home, was William Walters als 
„domopolitics“ beschreibt (2004; Rodriguez 2014: 91ff.). 
 
1.4 Zusammenfassung und Diskussion  
 
Die eingangs skizzierte Genealogie hat gezeigt, dass selektive Migrationspolitiken 
schon vor der Gründung der USA zur rassistischen Formierung der Nation beigetragen haben und dass diese gleichzeitig zentrale Instrumente zur Mobi lisierung, Disziplinie-
rung und Ausbeutung von Migrant_innen sind. Während Migration i n der Geschichte 
unterschiedlich als Problem und Bedrohung konstruiert wurde, ist im Verlauf des 20. Jahrhundert ‚illegale Migration‘ – verkörpert im Mexican Illegal  – zur wesentlichen 
Figur und zum primären Ziel des US-amerikanischen Migrationsreg imes geworden. 
Getragen von anti-migrantischen Diskursen haben die Migrationsr eformen von 1986 
und 1996 die gesetzlichen Grundlagen für eine weitgehende Entre chtung und Krimi-
nalisierung von Nicht-Bürger_innen geschaffen. Nachdem sich ras sistische Paniken 
noch bis in die 1990er Jahre hinein auf den Sozialstaat und die  nationale Kultur bezo-
gen, ist Migration insbesondere seit 9/11 vermehrt zum Objekt s icherheitspolitischer 
Diskurse geworden. Durch die diesem Bereich zugeteilten Befugni sse und Ressourcen 
ist eine „formidable immigration enforcement machinery“ entstanden (Meissner et al. 2013: 12). Während es noch bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein nur 
sporadische Migrationskontrollen im Landesinneren gab, und die Kontrollen an der 
US-mexikanischen Grenze transnationale Mobilität nur zu einem g ewissen Grad stör-
ten, ist in den letzten drei Jahrzehnten ein dichtes Netz inter nalisierter, externalisierter 
und an der Außengrenze militärisch hochgerüsteter Grenzkontroll en entstanden. Ab-
schließend gehe ich nun auf vier Bereiche des Migrationsregimes  ein, die für die 
Selbstorganisierungen undokumentierter Jugendlicher besonders wichtig sind.  
Zum Ersten wird durch das System von Abschiebe- und Inhaftierun gsquoten ein 
Repressionsminimum vorgegeben, durch das ein permanent hohes Ri sikolevel für un-
dokumentierte Migrant_innen produziert sowie eine besondere dis ziplinarische Wirk-
mächtigkeit ihrer Abschiebbarkeit sichergestellt wird. Konkret hängt der hohe Repres-
sionslevel einerseits mit den auf verschiedenen Politikebenen stark vertretenen Inte-
ressen des migrationspolitisch-industriellen Komplexes zusammen . Andererseits die-
nen die Bilanzen den Sicherheitsbehörden, die dadurch ihre Budg ets und Existenzen 
rechtfertigen, sowie politischen Programmen und Parteien, die s ich durch ‚hartes 
Durchgreifen‘ legitimieren wollen. Erklären lässt sich dieser q uantitativ hohe Repres-
sionslevel zudem allgemein mit der Produktivität seiner diszipl inarischen und subjek-
tivierenden Wirkung, durch die Migrant_innen mit unsicherem Aufenthaltsstatus u. a. 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 117 
 dazu gedrängt werden, schlechte Arbeitsverhältnisse zu akzeptie ren, keine Sozialleis-
tungen in Anspruch zu nehmen und insgesamt keine Rechte einzufo rdern oder über-
haupt am öffentlichen Leben teilzunehmen. Rechtlich und sozial prekarisierte Mig-
rant_innen sollen im Schatten einer eng beschränkten Arbeits- u nd Lebenswelt bleiben 
und außer über ihre produzierten Waren und Dienstleistungen nic ht in der US-ameri-
kanischen Öffentlichkeit in Erscheinung treten. Die Selbstorgan isierungen undoku-
mentierter Jugendlicher nehmen diese Maschinerie des deportation-industrial-com-
plex ins Visier ihrer Interventionen und stellen zugleich dessen Wi rkung als Unsicht-
barmachung und Disziplinierung undokumentierter Jugendlicher du rch ihre Praxen in-
frage.  
Zum Zweiten wurde ein System abgestufter Prioritäten der Migrat ionskontrolle 
eingerichtet. So wird bei der Kontrolle, Inhaftierung und Absch iebung von Mig-
rant_innen zunehmend unterschieden zwischen Individuen mit niedriger und hoher 
Priorität, wobei Letztere insbesondere für ‚kriminelle‘ Migrant _innen gilt. Diese Stra-
tegie reagiert zum einen auf die begrenzten Ressourcen der Behö rden. Zum anderen 
ist dieser Fokus auf ‚Kriminelle‘ Teil eines dominanten Diskurs es, indem die vielfach 
aus humanitären Gründen kritisierten Massenabschiebungen und -i nhaftierungen si-
cherheitspolitisch legitimiert werden. Diese Unterscheidung von  ‚guten‘ und ‚schlech-
ten‘ Migrant_innen hängt zusammen mit umfassenderen Diskursen d er Kriminalisie-
rung und Versicherheitlichung. In der empirischen Analyse zeige  ich, dass die undo-
kumentierten Jugendlichen hier nicht nur durch ihr Alter einen strukturellen Vorteil 
haben, sondern auch durch ihre spezifischen Möglichkeiten, Zuge hörigkeit zu de-
monstrieren und auf Figuren guter Migration anzuspielen. 
Zum Dritten ist ein Mehrebenen-Regime entstanden, durch das Koo perationen in 
der Migrationskontrolle vervielfältigt wurden. Durch unterschie dliche Programme ar-
beiten Bundes- mit Länder- und Lokalbehörden zusammen, obwohl d iese verfassungs-
gemäß keine Kompetenzen im Bereich der Migrationspolitik haben. Die Kontrollen des rechtlichen Aufenthaltsstatus durchdringen folglich immer tiefer das Staatsgebiet der USA sowie lokale migrantische Communitys, wobei abhängig vo n der jeweiligen 
Jurisdiktion eine Verkehrskontrolle oder jeglicher andere Konta kt zur Polizei mit einer 
Abschiebung enden kann. Gleichzeitig hat sich hier eine politis che Struktur ergeben, 
durch die Kämpfe auf der Landes- und Lokalebene zu einem wesent lichen Ansatz-
punkt undokumentierter Jugendlicher werden.  
Zum Vierten wirken Migrationskontrollen auch über eine einzelst aatliche und lo-
kale Regulierung. Der Zugang zu Arbeit und sozialer Teilhabe wi rd durch ein hetero-
genes Netz verschiedener Akteure außerhalb der Sicherheitsbehör den geprägt. Dieser 
vielfache Ausschluss von Migrant_innen ist auch Teil anti-migra ntischer Strategien 
der enforcement through attrition  und self-deportation. Regiert wird Migration nicht 
nur über die polizeiliche Kontrolle des Aufenthaltsstatus, sond ern in Gesellschaftsbe-
reichen und Lebenswelten, in denen auch die Selbstorganisierungen der undokumen-tierten Jugendlichen ansetzen.  
Neben dem repressiven Regime der Migrationskontrolle, das ich h insichtlich der 
vier Komplexe zusammengefasst habe, ist es der nativist right  und dem anti-migranti-
schen Block gelungen, maßgeblich öffentliche Diskurse zu prägen  (Schrag 2011). Mit 
Alfonso Gonzales kann das Migrationsregime in den USA als „anti -migrant hege-
mony“ bezeichnet werden, da die grundlegende Kriminalisierung v on Migration in der 
118 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Mehrheitsgesellschaft nicht infrage gestellt wird (Gonzales 201 4: 2). Zwar waren Mig-
ration und Grenzen in der gesamten Geschichte der USA umstritte n. Dennoch hat sich 
insbesondere in den letzten drei Jahrzehnten ein Migrationsregi me herausgebildet, das 
anti-migrantische Diskurse mit einer hohen gesellschaftlichen R eichweite sowie rest-
riktive Migrationspolitiken und einen hochgerüsteten Kontrollap parat umfasst (Men-
jívar 2014: 7; Meissner et al. 2013). In den letzten 10 Jahren sind laut Gonzales (2014: 
2) mehr Abschiebungen durchgeführt worden als in den letzten 11 0 Jahren zusammen, 
wobei alleine die Obama Regierung für über 2,5 Millionen Abschi ebungen verantwort-
lich war und in deren Amtszeit täglich rund 1.100 Menschen abge schoben wurden. Die 
anti-migrantische Hegemonie wirkt zudem in der Zivilgesellschaf t über die Vorstel-
lung einer permanenten Migrationskrise, aufgrund derer vermehrt Grenzkontrollen 
eingefordert werden (ebd.: 5, 14). Durch den Diskurs der Krimin alisierung wurde Mig-
ration mit Unsicherheit und Verbrechen in den USA gleichgesetzt. Dadurch wurden 
Grenzen der migrationspolitischen Debatte fixiert, die die fort schreitende Entrechtung 
von Migration, bis auf humanitäre oder nützliche Ausnahmen, leg itimiert. Das gegen-
wärtige Migrationsregime ist „characterized by an exceptional d egree of anti-immi-
grant framing and immigrant isol ating-boundary work“ (Massey/Sá nchez 2010: 24).  
Die Bewegungen undokumentierter Jugendlicher müssen sich folgli ch in einem 
Kontext von Diskursen und Institutionen organisieren, die von d ieser anti-migranti-
schen Hegemonie geprägt sind. Ihre Kämpfe finden vor dem Hintergrund einer grund-
legenden Kriminalisierung von Migrant_innen und People of Color  statt und stehen im 
Spannungsverhältnis dominanter Kategorisierungen (Gonzales 2014 ; vgl. Ewing et al. 
2015). Die anti-migrantische Hegemonie wirkt hierbei auch auf p ro-migrantische Ak-
teure, von denen viele dominante Diskurse und deren Unterscheid ung von ‚guter‘ und 
‚schlechter‘ Migration nachvollziehen. Wenn aber Aktivist_innen  diese binäre Unter-
scheidung akzeptierten, schreibt Gonzales (2014: 7), „they subt ly consent to the pro-
duction of legal violence against migrants“. Er kritisiert zude m, dass es die Immigrant -
Rights -Bewegung in den USA trotz ihrer Erfolge nicht geschafft habe, die anti-mig-
rantische Hegemonie nachhaltig herauszufordern (ebd.: 4). Bezogen auf die Kräftever-
hältnisse der anti-migrantischen Hegemonie stellt sich für (pro -)migrantische Bewe-
gungen und Interessenvertretungen allerdings die Frage, inwiewe it sie wirkmächtig 
werden können, ohne Elemente hegemonialer Diskurse zu reproduzi eren. In diesem 
Spannungsverhältnis entstehen ebenfalls die Narrative und Strat egien migrantischer 
Jugendlicher, die ich im Anschluss an dieses Kontextkapitel ana lysiere.  
  
2. DAS DEUTSCH-EUROPÄISCHE MIGRATIONSREGIME 
 Ungeachtet der lange ausbleibenden Anerkennung von Deutschland als Einwande-
rungsland hat es seit Entstehung der Bundesrepublik und zuvor Migrationsbewegun-
gen gegeben, die das Land bis heute prägen. In Reaktion auf die se Migrationen und im 
Zusammenhang politisch-ökonomischer Konjunkturen hat sich in De utschland ein 
Migrationsregime herausgebildet, das sich mehrfach transformiert hat, jedoch nach wie vor grundlegend von Illegalisierung und der Stratifizierung  von Rechten geprägt 
ist (vgl. Morris 2002: 30). Im Zusammenhang mit der gesellschaf tlichen Konstruktion 
unterschiedlicher Figuren der Migration hat Serhat Karakayali i n seiner Genealogie 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 119 
 des deutschen Migrationsregimes Verschiebungen herausgearbeitet , die ich im Folgen-
den skizziere (2008; vgl. Karaka yali/Tsianos 2005). So hat sich  der dominante Modus 
der Regierung von Migration von einem Gastarbeiterregime zu einem Asylregime ge-
wandelt, wobei der Zugang zum Asylrecht sukzessiv beschränkt wu rde. Infolge dessen 
sowie im Zusammenhang der Europäisierung ist wiederum ein Migra tionsregime ent-
standen, das nicht mehr Figuren des Gastarbeiters oder des Flüc htlings, sondern eine 
Figur illegaler Migration ins Zentrum seiner Regierungstechnike n gerückt hat. Da je-
doch gleichzeitig von einem Diskurs der Null-Zuwanderung abgerü ckt und zuneh-
mend eine Nützlichkeit von Migration hervorgehoben wurde, lässt  sich am treffends-
ten von der Etablierung eines Regimes des Migrationsmanagements  sprechen, für das 
die Kategorisierung und Unterscheidung von ‚guter‘ und ‚schlech ter‘ Migration zent-
ral ist. Kriterien der unterstellten Leistungs- und Anpassungsbereitschaft sind hierbei ausschlaggebend – neben dem (Human-)Kapital sowie der Staatsbür gerschaft, die dar-
über entscheidet, welche Mobilität überhaupt als Migration wahr genommen wird 
(Guild 2005; Kofman 2008). Verbunden mit der Reduzierung von ‚n icht-nützlicher‘ 
(Flucht-)Migration haben Entrechtung und de facto Illegalisieru ng eine grundlegende 
Funktion. Die neuartige Sichtbarkeit und Mobilisierung von Migrationsbewegungen 
gegen Mitte der 2010er Jahre haben jedoch gezeigt, dass sowohl die Figur des Flücht-
lings, als auch die Möglichkeit über das Asylrecht einen Aufent halt zu organisieren, 
nicht mit dem von Karakayali beschriebenen Asylregime in den 19 90er Jahren ver-
schwunden sind. Vielmehr als eine Abfolge zeigt sich in der deutschen Migrationsge-
schichte eine Verschiebung unterschiedlicher Dispositive, deren  Regierungsmodi in 
Umbruchsituationen, wie der ‚Flüchtlingskrise‘ von 2015, aktual isiert werden. Neben 
der Figur des Flüchtlings ist zudem eine Figur der ‚neuen Gasta rbeiter‘ re-artikuliert 
worden, die auf den vermehrten Zuzug von Unionsbürger_innen aus  Südeuropa bezo-
gen und im Gegensatz zur Figur der ‚Armutszuwanderung‘ aus Osteuropa positiv kon-
notiert wird (Ulbricht 2017; Fiedler et al. 2017).  
Auseinandersetzungen um Migration sind darüber hinaus verbunden  mit einer wei-
tergefassten Produktion und Transf ormation der deutschen Nation form sowie des Na-
tionalstaates. Der völkische Nationalismus in Deutschland hat e in Staatsbürgerschafts-
modell geprägt, das lange Zeit nach dem Abstammungsprinzip ( ius sanguinis) organi-
siert wurde, wobei nicht Geburt im Inland, sondern Abstammung w esentlich ist 
(Brubaker 1992; Joppke 1999). In diesem Sinne wurde die Migrati on von „Aussied-
lern“, die als Volksdeutsche betrachtet wurden, auch rechtlich unterschieden von jener 
der als nicht-zugehörig angesehenen „Ausländer“, für die kein P latz in Deutschland 
vorgesehen war (Oulios 2015: 216), wobei diese Differenz zuguns ten ökonomischer 
Kriterien an Bedeutung verloren hat. In der Reform des Staatsan gehörigkeitsrechts im 
Jahr 2000 sowie in der dominant werdenden Rationalität des Migr ationsmanagements 
drückt sich eine Transformation von Nation und Rassismus in Deu tschland aus, wobei 
infolge jahrzehntelanger Einwanderung eine „postmigrantische Ge sellschaft“ entstan-
den ist, die sich immer weniger verleugnen lässt (Espahangizi e t al. 2016). Hierbei 
kommt es zu Verschiebungen vom völkischen zum neoliberalen Nati onalismus, wobei 
das Erstarken anti-migrantischer Bewegungen in den letzten Jahr en die fortlaufende 
Wirkmächtigkeit von Ersterem demonstriert (vgl. Schwiertz/Ratfi sch 2017).  
Im Folgenden beschreibe ich den politischen Kontext, vor dessen Hintergrund sich 
die Kämpfe migrantischer Jugendlicher in Deutschland formieren,  w o b e i  s i c h  a u s  
120 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Kontinuitäten und Umbrüchen des deutschen Migrationsregimes spezifische Be-
schränkungen und Gelegenheiten für Interventionen ergeben. Zunä chst zeichne ich die 
Entwicklung der Auseinandersetzungen um Migration, damit verbun dene Politiken so-
wie Prozesse deutscher Nationformierung nach, wobei dieser Rück blick, wie im ent-
sprechenden Abschnitt zu den USA, als Genealogie der Entrechtun g begriffen werden 
kann, die migrantische Jugendliche aktuell erfahren. Anschließe nd beschreibe ich ge-
genwärtige Migrationspolitiken, wobei ich neben den Gesetzen, P rogrammatiken und 
Diskursen auf nationaler Ebene deren Europäisierung einbeziehe.  Mit dem Begriff des 
deutsch-europäischen Migrationsregimes verweise ich auf die migrationspolitische 
Verflechtung von Regierungsebenen, wobei ich einerseits die Mat erialisierung des eu-
ropäischen Migrationsregimes im EU-Mitgliedstaat Deutschland fo kussiere und ande-
rerseits die dominante Rolle betone, die Deutschland in der Ausgestaltung unionseu-ropäischer Migrationspolitik einnimmt (vgl. Schwiertz/Ratfisch 2017). Zum Ende des 
Unterkapitels untersuche ich Migrationskontrollen in Deutschland, wobei ich deren 
Formierung in einem Asyl- und Kontrolldispositiv beschreibe.  
 
2.1 Genealogie der Entrechtung  
in der deutschen Migrationsgeschichte  
 Das Gebiet der heutigen Bundesrepublik Deutschland ist seit Jahrhunderten von Wan-
derungsbewegungen geprägt (Bade/Oltmer 2010). Jedoch ist die ei ngangs erwähnte 
Positionierung als „Einwanderungsland wider Willen“ symptomatis ch für das Verhält-
nis des deutschen Nationalstaates zu Migration, dessen Genealog ie ich im Folgenden 
skizziere. Das 19. und 20. Jahrhundert war bestimmt durch Auswa nderung, insbeson-
dere in die USA, wobei die zahlreichen deutschen Emigrant_innen in gegenwärtigen 
Diskursen vermutlich als ‚Wirtschaftsflüchtlinge‘ problematisie rt werden würden 
(Müller 2010: 141). Nach dem Ersten Weltkrieg wanderten zudem e twa eine Million 
Menschen aus den dann nicht mehr zu Deutschland gehörenden Gebi eten ein 
(Bade/Oltmer 2010: 153). Das nationalsozialistische Deutschland  war verantwortlich 
für erzwungene Migrationen in einem bislang ungekannten Ausmaß gewesen (ebd.: 
155). Nach der Befreiung vom Nationalsozialismus wurden frühere  Zwangsarbei-
ter_innen und Überlebende der nationalsozialistischen Lager jed och in Herkunftslän-
der zurückgeschickt und als ‚heimatlose Ausländer‘ diskriminiert (Oulios 2015: 207).
4 
Die eigentliche Ursache für die Anwesenheit der Displaced Persons , die von Deut-
schen vertrieben und verschleppt worden waren, wurde ausgeblend et. Stattdessen 
wurde ein Bild krimineller und bedrohlicher Migration produzier t, das bis heute Teil 
eines anti-migrantische n Wissensarchivs ist.  
Während bereits zuvor Arbeitskräfte nach Deutschland migriert waren, schloss die 
Bundesrepublik Deutschland von 1955 bis 1968 offizielle Anwerbe abkommen mit Ita-
lien, Griechenland, Spanien, der Türkei, Marokko, Portugal, Tun esien und Jugosla-
wien ab (Müller 2010: 142).5 Einem ‚Rotationsprinzip‘ entsprechend sollten Mig-
rant_innen für einen begrenzten Zeitraum als ‚Gastarbeiter‘ einreisen, in Deutschland 
                                                             
4 Zudem kommt es zu Ost-West-Flucht bewegungen von Personen ‚deutscher Abstammung‘, 
die sich im Rahmen von Siedlungsbewegungen sowie der NS-Volkstu mspolitik im Osten 
niedergelassen hatte n (Müller 2010: 141). 
5 Zur Arbeitsmigration, Migrationspolitik und Rassismus in der DD R vgl. Poutrus 2016.  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 121 
 arbeiten und dann wieder in Herkunftsländer zurückkehren (ebd.) . Während dies 
ebenso als Vorteil für Herkunfts länder und Migrierende selbst b eschrieben wurde, lag 
Deutschlands Interesse darin, günstige Arbeitskräfte zu erhalte n, durch deren tempo-
räre Migration aber zugleich Ausbildungs- und Sozialkosten zu s paren, sowie dem völ-
kisch-kulturellen Selbstverständnis entsprechend eine ‚Vermisch ung‘ und ‚Überfrem-
dung‘ durch nicht-deutsche Migrant_innen zu vermeiden (vgl. Berlinghoff 2016: 935). 
Nachdem das Rotationsprinzip bereits zuvor immer weniger umgese tzt worden war, 
wurde die temporäre Migration mit dem Anwerbestopp von 1973 größtenteils zur dau-
erhaften Einwanderung (Bade/Oltmer 2010: 160). Durch die relati ve Autonomie der 
Migration sowie die einsetzende Krise des Fordismus zerbrach hi erbei der Migrations-
kompromiss zwischen national-sozialem und konservativem Hegemon ieprojekt, der 
durch Entrechtung und Überausbeutung der ‚Gastarbeiter‘ deutschen Arbeiter_innen 
sozialen Aufstieg ermöglicht hatte (Karakayali 2008: 104; Kannankulam 2014: 97).  
Der Anwerbestopp führte aber nicht zum Ende der Migration, sond ern zu deren 
Veränderung (Karakayali 2008: 154; Kannankulam 2014: 98; Oulios  2015: 217). Ei-
nerseits blieben viele der ehemaligen ‚Gastarbeiter‘ dauerhaft in Deutschland und hol-
ten Familienangehörige nach – gerade, da sie nicht davon ausgeh en konnten, erneut 
nach Deutschland einreisen zu können. Andererseits verschoben s ich Strategien der 
Migration auf die humanitären Felder von Asyl und Familiennachz ug (ebd.: 20f.). Als 
es in den 1980ern dann zu steigenden Asylbewerberzahlen kam, in sbesondere durch 
die Anträge von Geflüchteten aus der Türkei und später aus Oste uropa, wurden zahl-
reiche Asylrechtsverschärfungen, Beschränkungen des Familiennachzugs und Gesetze gegen ‚Scheinehen‘ beschlossen und zunehmend Asylsuchende abges choben (ebd.: 
154; Ellermann 2009: 97; Müller 2010: 142). Die Bundesregierung en der 1970er und 
1980er Jahre hielten an der Illusion des ‚Nicht-Einwanderungsla ndes‘ fest und kün-
digten an, die Rückkehr der ‚Gastarbeiter‘ durchzusetzen. Das S cheitern dieser Politik 
hatte zur Folge, dass die Position jener ungewollten ‚Ausländer‘ marginalisiert wurde (Berlinghoff 2016: 965). Hierbei zeichnete sich eine Verschiebu ng von rassistischen 
Machtverhältnissen und Migrationskontrollen ab, insofern spezif isch nicht-europäi-
sche Migration problematisiert wurde. Während Südeuropäer_innen  nicht mehr im sel-
ben Maße wie in den Anfängen de s Gastarbeiterregimes als ‚Fremd e‘ angesehen wur-
den, sind in den 1970er und 1980er Jahre insbesondere ‚die Türk en‘ zu einer Figur 
nicht-integrierbarer Migration und somit zur Verkörperung des ‚ Ausländerproblems‘ 
geworden (ebd.: 952f.; vgl. Karakayali 2008: 154; Hess 2014: 12 4). Während im Rah-
men des Gastarbeiterregimes um Arbeitsmigrant_innen geworben wo rden war, galten 
nun keine ökonomischen, sondern nur noch humanitäre Gründe zur Berechtigung von 
Migration. Dies führte jedoch nicht zu einer liberalen Flüchtli ngspolitik. Über eine 
Stigmatisierung als ‚Wirtschaftsflüchtlinge‘ und den Topos des ‚Missbrauchs des 
Asylrechts‘ wurde nun – relativ unabhängig von den tatsächliche n Gründen der Mig-
ration – ein Großteil der Einwa nderung delegitimiert (Oulios 2015: 222).  
Im Zuge dieser erstarkten anti-mi grantischen Diskurse wurden An fang der 1980er 
Jahre, noch unter der sozialliberalen Regierung von Helmut Schm idt, diverse Asyl-
rechtsverschärfungen eingeführt. Die Restriktionen durch das Beschleunigungs- und das Asylverfahrensgesetz zielten auf Disziplinierung und Abschreckung gegenüber 
Asylsuchenden (Müller 2010: 157f.; Oulios 2015: 221f., 225). In dieser Zeit entstan-
den Politiken und Kontrollpraxen, die bis heute – neben Abschie bungen – im Fokus 
122 | Migration und radikale Demokratie 
  
 von Flüchtlingsprotesten und (pro-)migrantischen Bewegungen ste hen: Arbeitsver-
bote, Sachleistungen statt Bargeld, zwangsweise Unterbringung i n Flüchtlingslagern 
und Residenzpflicht. Asylverfahren wurden zuungunsten der Antragsteller_innen be-
schleunigt, indem deren Rechtsmittel beschränkt wurden. Außerde m konnten fortan 
Anträge als ‚offensichtlich unbegründet‘ abgelehnt und Asylsuch ende bereits durch 
Grenzschutzbehörden zurückzuweisen werden. Des Weiteren wurde 1 980 der Visum-
zwang für Menschen aus Afghanistan, Äthiopien, Sri Lanka, Iran,  Türkei, Bangladesch 
und Indien eingeführt. Dieser ist in den folgenden Jahren auf n ahezu alle Herkunfts-
länder ausgeweitet worden. Da außerdem Fluggesellschaften unter  Androhung von 
Geldstrafen verpflichtet wurden, eigenständig Visa zu prüfen, i st der Zugang zum 
Flüchtlingsschutz wesentlich erschwert worden. Insgesamt sind i n den späten 1970er 
und 1980er Jahren also anti-migrantische Strategien entwickelt worden, die bis heute fortwirken und weiterentwickelt wurden (Müller 2010: 158). 
Unter der konservativen Regierung von Helmut Kohl wurden anti-m igrantische 
Diskurse ab Mitte der 1980er Jahre in der öffentlichen Debatte vorherrschend, wobei 
rechtsradikale Forderungen aufgriffen und das Grundrecht auf As yl insgesamt infrage 
gestellt wurde (Heck 2008: 75f.; Oulios 2015: 217). Im Kontext der Auseinanderset-
zungen um Migration entstanden jedoch auch neue (pro-)migrantis che Mobilisierun-
gen und Akteure (Kirchhoff/Lorenz 2018). Es kam wiederholt zu K ämpfen gegen Ab-
schiebungen, wobei insbesondere der Fall von Kemal Altun – der sich 1983 angesichts 
seiner drohenden Abschiebung in die Türkei das Leben genommen h atte – zu Massen-
protesten führte (Oulios 2015: 223). Anfang der 1980er Jahre wu r d e n  d i e  e r s t e n  
Flüchtlingsräte  gegründet und 1986 entstand im Vorfeld der Bundestagswahl die Non-
Profit-Organisation Pro Asyl . 1983 ist zudem das erste Kirchenasyl dieser Phase ein-
gerichtet worden, Kirchen wurden insgesamt zunehmend aktiv. Auc h die (pro-)mig-
rantischen Bewegungen organisierten sich nun innerhalb der Para meter des Asylre-
gimes, indem sie hauptsächlich mit Menschenrechtskategorien argumentierten. Hier-durch bestätigten sie, Oulios zufolge, indirekt „die schwache P osition des ‚Flücht-
lings‘, die der Staat diesen Migranten zuwies“ (ebd.). In diese r Zeit ist ein heterogenes 
flüchtlingspolitisches Netzwerk entstanden, das bis heute präge nd für Kämpfe der 
Migration in Deutschland ist und das Kannankulam in den Zusamme nhang eines links-
liberal-alternativen Hegemonieprojekts stellt, das in den folge nden Jahren zum Anti-
poden des konservativen Hegemonieprojekts wurde (Kannankulam 2014: 103). 
Im Zuge der deutschen Wiedervereinigung kam es in den 1990er Ja hren zu einer 
Eskalation von anti-migrantischen Politiken, Diskursen und Prot esten (Schwiertz/Rat-
fisch 2016: 14f.). Diese Dynamik gipfelte in rassistischen Pogr omen und Brandan-
schlägen, nachdem Geflüchteten in Politik und Medien Asylmissbr auch vorgeworfen 
worden war. In Hoyerswerda, Lichtenhagen, Mölln und anderen deu tschen Städten 
kam es zu rassistischen Ausschreitungen und Morden, wobei zwisc hen 1989 und 1992 
mehr als 1900 gewalttätige Anschläge verzeichnet worden sind, b ei denen 17 Men-
schen starben und 453 verletzt wurden (Pieper 2013: 61). Von de r herrschenden Politik 
wurden diese Angriffe weniger verurteilt, sondern vielmehr als Begründung für eine 
weitgehende Einschränkung des Grundrechts auf Asyl herangezogen  – wobei gleich-
zeitig mit einer Anpassung an Europarecht argumentiert wurde, d as zuvor allerdings 
maßgeblich von Deutschland mitbestimmt worden war (Kannankulam 2014: 110; 
Müller 2010: 162).  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 123 
 Der sogenannte Asylkompromiss von CDU/CSU, FDP und SPD führte im Mai 
1993 zur Grundgesetzänderung, die das zuvor im Art. 16 garantie rte Grundrecht („Po-
litisch Verfolgte genießen Asylrecht“) im neuen Art. 16a mit um fassenden Beschrän-
kungen versah. Personen, die über einen ‚sicheren Drittstaat‘ nach Deutschland einrei-
sen, sind seitdem vom Asylrecht ausgeschlossen, wobei die europ äischen Mitglieds-
staaten und weitere Länder als ‚sicher‘ eingestuft wurden. Währ end für Flüchtende 
eine Einreise per Flugzeug bereits aufgrund der deutschen Visab estimmungen kaum 
möglich war, wurde der Zugang zum Asylrecht nun ebenfalls über den Landweg ver-
sperrt.6 Zwar kam weiterhin ein Flüchtlingsstatus nach der Genfer Flüch tlingskonven-
tion (GFK) in Betracht, der jedoch aufgrund restriktiver Auslegung nur in seltenen 
Fällen zuerkannt wurde (Tiedemann 2015: 12). Des Weiteren wurde  die Möglichkeit 
eröffnet, ‚sichere Herkunftsstaaten‘ zu bestimmen, wobei bei Personen aus diesen Län-dern pauschal davon ausgegangen wird, dass keine legitimen Fluchtgründe vorhanden sind. Durch das ebenfalls beschlossene Asylbewerberleistungsgesetz wurde zudem die 
ohnehin prekäre und isolierte Lage von Geflüchteten, und in den folgenden Jahren auch 
von Geduldeten und anderen Statusgruppen, weiter verschlechtert  (Classen/Kanalan 
2010). Bezeichnend ist auch, dass die Bundesrepublik Deutschlan d die UN-Kinder-
rechtskonvention 1992 zunächst nur unter Vorbehalt unterzeichne t hat, damit Kinder-
rechte nur begrenzt für Flüchtlingskinder gelten – wogegen Jugendliche ohne Grenzen  
(JoG) seit ihrer Gründung protestiert haben, bis der Vorbehalt im Jahr 2010 zurückge-
nommen wurde.  
Vergleichbar mit dem Anwerbestopp führte aber auch der Asylkomp romiss nicht 
zum Ende der Migration. Um trotz der Grundgesetzänderung Asyl b eantragen zu kön-
nen und das Risiko einer Abschiebung zu verringern, etablierte sich die migrantische 
Taktik, keine Ausweisdokumente vorzuweisen oder diese zu vernic hten, damit Reise-
wege und Herkunftsländer nicht mehr eindeutig festgestellt werd en können (vgl. Mül-
ler 2010: 166), was durch die zunehmende Einführung biometrisch er Kontrollen wie-
derum erschwert worden ist. Die Asylantragszahlen verringerten sich zwar nach der 
Grundgesetzänderung – was auch mit der sich stabilisierenden Situation in europäi-
schen Herkunftsregionen zusammenhing – blieben allerdings bis E nde der 1990er 
Jahre auf einem insgesamt höheren Niveau als in den 1980er Jahr en (BAMF 2017: 11). 
Außerdem wurde die Zahl illegalisierter Migrant_innen Anfang de r 2000er Jahre rund 
fünfmal so hoch geschätzt wie Mitte der 1980er Jahre, als die D ebatten zur Abschaf-
fung des Grundrechts auf Asyl begonnen hatten (Oulios 2015: 226). 
Nachdem in den Vorjahren mit der weitgehenden Beschränkung des Grundrechts 
auf Asyl eine Restriktion der Einwanderung im Vordergrund gestanden hatte, verschob 
sich ab Mitte der 1990er Jahre der Fokus öffentlicher Debatten und staatlicher Migra-
tionskontrollen erneut auf die bereits anwesenden Migrant_innen , deren Aufenthalt in-
frage gestellt wurde (Kirchhoff/Lorenz 2018: 58). So kam es zu einer starken Zunahme 
                                                             
6 Allerdings wurde bereits vor der Grundrechtsänderung Art. 16 Gr undgesetz derart von der 
Judikative ausgelegt und von der Exekutive angewendet, dass nur  einer sehr begrenzten Zahl 
von Asylbewerbern tatsächlich ein Asylrecht zugesprochen wurde (Müller 2010: 152, 162): 
„Die Reform von 1993 glich das Asylrecht der zuwanderungsfeindl ichen Praxis an“ (Heck 
2008: 78). Als Teil des Asylverfahrensgesetzes wurde zudem die sogenannte Flughafenre-
gelung eingeführt, durch die Asylv erfahren im Transitbereich vor der Einreise durchgeführt 
werden können. 
124 | Migration und radikale Demokratie 
  
 von Abschiebungen, wobei diese vermehrt nicht nur durch unmitte lbaren Zwang, son-
dern durch Programme der Rückkehrförderung durchgesetzt wurden (ebd.: 58f.). Wäh-
rend in den Jahren zuvor ein Diskurs dominiert hatte, der Migra nt_innen Asylmiss-
brauch unterstellte, wurde nun deren Kriminalisierung zentral: „An die Stelle des 
Flüchtlings, dessen Schutzbedürftigkeit angezweifelt wurde, tra t nun in der medialen 
Öffentlichkeit zunehmend die Figur des straffälligen Einwanderers, gegen den man 
härter vorgehen müsse.“ (Oulios 2015: 235) Zunehmend dominierte ein Diskurs um illegale Migration, von der ausgehend Migration insgesamt krimi nalisiert wurde. Dies 
verdichtete sich materiell in der Ermächtigung der Bundespolizei, außerhalb des klas-sischen Grenzraumes ‚verdachtsunabhängige Kontrollen‘ durchzufü hren (ebd.). Als 
Reaktion auf die Illegalisierung und die zahlreichen Abschiebun gen kam es aber auch 
vermehrt zu Protesten und der Etablierung des Kirchenasyls. Des Weiteren entstanden diverse pro-migrantischen Anlaufstellen sowie im Jahr 1997 das Netzwerk kein 
mensch ist illegal  (Kirchhoff/Lorenz 2018: 59; vgl. Müller 2010: 170f.).  
 
2.2 Migrationspolitik im Ein wanderungsland wider Willen  
 Deutsche M igrationspolitik zwischen Restriktion und Selektion 
Während die rassistischen Diskurse sowie die tätlichen Angriffe  in den 1990er Jahren 
in einem spezifisch deutschen Kontext gesehen werden müssen, ist es im europäischen Vergleich auch zu einer Anpassung der Migrationspolitik Deutsch lands gekommen 
(Joppke 1999; Kolb 2016). Diese zeigt sich in der Restriktion d eutscher Asyl- und 
Aussiedlerpolitik sowie einer schrittweisen Liberalisierung des  Staatsbürger- und Ein-
wanderungsrechts, sodass sich in der Ablösung vom Prinzip der ‚ Null-Zuwanderung‘ 
allmählich eine politische Rationalität des Migrationsmanagements durchsetzt, die ins-gesamt im europäischen Migrationsregime sowie anderen Aufnahmel ändern des glo-
balen Nordens vorherrscht (Müller 2010: 173; Kannankulam 2014: 93). Diese zielt 
nicht darauf ab, Migration gänzlich zu verhindern, sondern nach  Nützlichkeitskriterien 
zu optimieren, wozu die Unterscheidung von ‚guter‘ und ‚schlech ter‘ Migration aus-
schlaggebend ist (Georgi 2007). Die Greencard-Initiative im Jah r 2000 ist hierbei 
symptomatisch für einen neuen Diskurs und damit verbundene Poli tiken zur bevorzug-
ten Migration von Hochqualifizierten und Fachkräften (Müller 20 10: 172). Seitdem ist 
es in der deutschen Migrationspolitik zu grundlegenden Veränder ungen auf rechtlich-
institutioneller Ebene gekommen, gerade auch im Bereich der Arb eitsmigration, der 
seit dem Anwerbestopp restriktiv reguliert wurde. So gebe es de m Sachverständigenrat 
deutscher Stiftungen für Integration und Migration zufolge nur noch graduelle Unter-
schiede zwischen Einwanderungsländern: Auch Deutschland folge d em „migrations- 
und integrationspolitischen Mainstream“, wobei die Zuwanderungs möglichkeiten für 
‚Hochqualifizierte‘ „zu den liberalsten Regeln der Welt“ zählen  würden (SVR 2015: 
164). Während seit den 2000er Jahren somit Diskurse Konjunktur haben, welche die 
positiven Aspekte von Migration für Deutschland herausstellen, wird die repressive 
Migrationspolitik der 1990er Jahre insbesondere im Asylbereich fortgesetzt (vgl. Mül-
ler 2010: 172; Kannankulam 2014). 
Als 1998 die rot-grüne Bundesregierung antrat, bot sich die Gel egenheit, den sich 
bereits vollziehenden Wandel der deutschen Migrationsgesellschaft neu zu artikulieren 
(Kannankulam 2014). Grundsätzlich blieben anti-migrantische Dis kurse jedoch domi-
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 125 
 nant, wobei es zur Verschiebung von einseitig repressiven Migrationspolitiken zu Po-
litiken des Migrationsmanagements kam, in der konservativ-nationale mit neoliberal-
nationalen Elementen verbunden wurden (Kirchhoff/Lorenz 2018: 6 1):  
 
„Getragen von Kampagnen des neo liberalen Hegemonieprojekts, die  infolge eines sich abzeich-
nenden Fachkräftemangels und der prognostizierten Überalterung der bundesdeutschen Gesell-
schaft Zuwanderung als dringend nötig erachteten, machte sich die neue Regierung seit 1998 
daran, die bundesdeutsche Mi grationspolitik im Sinne einer Managed Migration zu reformieren, 
was allerdings nur gegen deutliche Widerstände des konservative n Hegemonieprojekts und in 
verwässerter Form möglich war. “ (Kannankulam 2014: 111f.) 
 
Die erstmalige offizielle Anerkennung, dass Deutschland ein Ein wanderungsland sei, 
wurde mit der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts in Teilen in stitutionalisiert. In 
Angleichung an andere Einwanderungsländer wurde das bislang maßgeblich durch das Abstammungsprinzip bestimmte Staatsbürgerschaftsrecht ergänzt d urch Elemente ei-
nes konditionellen Territorialprinzips. Fast alle der in Deutsc hland geborenen Kinder 
erhielten seitdem die deutsche Staatsangehörigkeit (Oulios 2015: 240). Die Nachkom-men der ehemals Migrierten sind darüber hinaus zunehmend selbst verständlich Teil 
des öffentlichen Lebens in Deutschland geworden (ebd.). Dieser Prozess wird mittler-
weile als Entstehung einer postmigrantischen Gesellschaft besch rieben, die von den 
Bewegungen und Kämpfen der Migration geprägt ist und sich nicht  nur in staatlich-
offiziellen Selbstbeschreibungen als Einwanderungsland zeigt, s ondern in einer „Plu-
ralisierung der Gesellschaft“, gelebter „Selbstverständlichkeit  von Mehrfachzugehö-
rigkeiten“ und neuen Formen von Repräsentation und Teilhabechan cen (Espahangizi 
et al. 2016: 12; Foroutan 2016).  
Das Zuwanderungsgesetz von 2005 war Ausdruck dieser verschobene n Kräftever-
hältnisse im Bereich der Migrationspolitik. Pragmatische, an Nü tzlichkeitskalkülen 
orientierte Ansätze wurden dabei mit jenen einer grundsätzlichen Problematisierung 
von Migration zusammengefasst. Nachdem bereits 2001 ein Entwurf  des Zuwande-
rungsgesetzes von der SPD eingereicht worden war, konnte es erst 2005 endgültig ver-abschiedet werden, wobei langwierige Auseinandersetzungen, eine weitere Versicher-heitlichung von Migration infolge von 9/11 und zahlreiche Zuges tändnisse an die CDU 
vorausgegangen waren, die den Kompromiss schließlich als „Zuwan derungsbegren-
zungsgesetz“ präsentieren konnten (zit. n. Müller 2010: 178). D er Kompromiss zwi-
schen dem neoliberal- und dem konservativ-nationalem Hegemoniep rojekt zeigt sich 
auch im ersten Teil der amtlichen Bezeichnung als „Gesetz zur S teuerung und Begren-
zung der Zuwanderung“. Im neu geschaffenen Aufenthaltsgesetz ist neben den „wirt-schaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Interessen“ die „Aufna hme- und Integrati-
onsfähigkeit“ der Bundesrepublik Deutschland zudem als ausschlaggebendes Krite-rium genannt. Kernpunkte des Gesetzes sind bundesweite Integrat ionsprogramme 
nach dem Prinzip ‚Fördern und Fordern‘, der Aufbau einer umfang reichen Migrations- 
und Integrationsverwaltung beim Bundesamt für Migration und Flü chtlinge BAMF 
und beschränkte Einwanderungsmöglichkeiten für ‚Hochqualifizier te‘ (Kolb 2016: 
1032). Im Asylbereich wurde zudem eine begrenzte Anerkennung ni cht-staatlicher und 
geschlechtsspezifischer Verfolgungsgründe eingeführt, wodurch D eutschland seine 
Pflicht zur Umsetzung der EU-Qualifikationsrichtlinie erfüllte.  Außerdem wurde der 
Rechtsstatus von Asylberechtigten nach dem Grundgesetz dem von anerkannten 
126 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Flüchtlingen nach der GFK angeglichen (Müller 2010: 178). Das Gesetz enthält jedoch 
nicht wie angekündigt eine Regelung für Migrant_innen, die seit  Langem mit einem 
prekären Status wie der Duldung leben (ebd.: 179). Es wird ledi glich die Möglichkeit 
eröffnet, lokale Härtefallkommissionen einzurichten (vgl. Kirchhoff/Lorenz 2018: 61).  
Aufgrund der restriktiven Gesetze und Verwaltungspraxen der Aus länderbehörden 
erhalten nur wenige Migrant_innen, die seit Langem mit einer Du ldung in Deutschland 
leben, eine relativ sichere Aufenthaltserlaubnis (Müller 2010: 180). In den 2000er Jah-
ren wurden daher wiederholt Proteste von migrantischen Selbstorganisierungen, Flüchtlingsräten, anti-rassistischen Gruppen und weiteren Unter stützenden organisiert; 
auch JoG ist in diesem Zusammenhang entstanden. Die jährlichen Innenministerkon-
ferenzen wurden dabei zum Schauplatz, um die Verantwortlichen zu adressieren (Ou-lios 2015: 237). Während im Gegensatz zu den USA und anderen eu ropäischen Staaten 
in Deutschland keine umfassende Legalisierung von Migrant_innen mit unsicherem 
Aufenthaltsstatus durchgeführt wurde (Heck 2008: 105), ermöglichten die vereinzelten 
Bleiberechtsregelungen eine schrittweise Legalisierung für best immte Gruppen. Nach-
dem ab 1996 mehrere „Altfallregelungen“ getroffen worden waren (Oulios 2015: 237), 
beschloss die Innenministerkonferenz 2006 und 2011 Bleiberechts regelungen, die eng 
im Zusammenhang mit den Protesten von JoG stehen (siehe Kapitel V.2.2, VII.3.1).
7 
Wegen der strengen Kriterien konnte aber jeweils nur ein kleine r Teil der Betroffenen 
von den Bleiberechtsregelungen profitieren: Die Beschränkungen ergeben sich insbe-
sondere aus sogenannten Stichtagsregelungen, die Betroffene ab einem bestimmten 
Einreise-, Aufenthalts oder Geburtsdatum ausschließen, sowie de r Pflicht zur Erfül-
lung bestimmter ‚Integrationsmerkmale‘, wie ausreichender Leben sunterhalt, Nach-
weis einer Wohnung, Straffreiheit, Schulbesuch der Kinder usw. (Müller 2010: 169). 
In Bezug auf diese Selektionskriterien kritisiert Pro Asyl  (2010), dass vor allem die 
ökonomischen Interessen von Deutschland und weniger menschenrec htliche Kriterien 
bei der Auswahl ausschlaggebend seien. „Gleichzeitig wurden die se Regelungen meist 
verknüpft mit der Ankündigung, nach aufenthaltsrechtlicher Aner kennung der ‚Be-
rechtigten‘ die übrigen verstärkt abzuschieben.“ (Müller 2010: 169) Die Bleiberechts-
regelungen umfassen somit eine partielle Legalisierung der anwe senden im Zusam-
menhang mit der Illegalisierung der ausgeschlossenen und kommen den Migrant_in-
nen. Sie wirken durch ihre Krit erien als Disziplinierung und al s selektive Migrations-
politik. 
Dass diese Bleiberechtsregelungen – die auch ein unausgesproche nes Eingeständ-
nis des Scheiterns von Migrationspolitiken beinhalten – überhau pt durchgesetzt wur-
den, lässt sich auf zwei Faktoren zurückführen: Zum einen liegt  dies in der Form der 
Regelungen begründet, die bei den Innenministerkonferenzen auf bürokratischer 
Ebene und abseits der Öffentlichkeit ausgehandelt wurden, sodass auch konservative Politiker_innen parteiübergreifenden Kompromissen zustimmten (E llermann 2009: 
                                                             
7 Nachdem im November 2006 die Länder im Erlassweg die Möglichkeit geschaffen hatten, 
einen irregulären Aufenthalt zu legalisieren, wurde hierzu im A ugust 2007 mit § 104a des 
Aufenthaltsgesetzes erstmals eine gesetzliche Grundlage geschaf fen, die schließlich 2011 
und 2015 durch die Bleiberechtsregelungen der §§ 25a und b erse tzt und ergänzt wurde (Tie-
demann 2015: 12; Hügel 2017) Weitere in diesem Zusammenhang ein schlägige Rechtsnor-
men sind die sogenannte Ausbildungsduldung (§ 60a AufenthaltsG)  sowie Aufenthaltser-
laubnisse für qualifizierte Gedul dete zum Zweck der Beschäftigung (§ 18a AufenthaltsG). 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 127 
 169). Zum anderen drückt sich in den Regelungen aber auch die d iskursive Verschie-
bung in der deutschen Migrationspolitik aus, die auf eine pragm atischere Vorgehens-
weise ausgerichtet wurde und hierbei neue Gelegenheiten für den  Einsatz gegen Ab-
schiebungen und für Bleiberecht eröffnet hat (Oulios 2015: 238f .). Für Oulios sind die 
Altfall- und Bleiberechtsregelungen daher symptomatisch für die veränderten Verhält-
nisse der Migrationsgesellschaft: Sie sind „faktisch die instit utionalisierte Anerken-
nung der Tatsache, dass Migranten, obwohl sie zunächst kein Asy l erhalten haben, 
über das Asylrecht ihr Recht auf Einwanderung Wirklichkeit werd en lassen“ (ebd.: 
241). Die Verschiebungen in der Ausrichtung des deutschen Migra tionsregimes be-
schreibe ich nun abschließend im Hinblick auf den zentralen Asp ekt der ‚Integration‘. 
Während auf kommunaler Ebene bereits in den 1960er und 1970er J ahren erste 
Integrationsprogramme entstanden sind, wurde ‚Integration‘ mit der offiziellen Aner-
kennung als Einwanderungsland in den 2000er Jahren zum zentralen Element bundes-
deutscher Migrationsdiskurse und -politiken (Hess 2014: 110; vg l. Mecheril 2011: 50; 
Oulios 2015: 242). Diskurse der Integration etablieren – im Zus ammenhang mit der 
politischen Rationalität des Migrationsmanagements – eine neue Legitimierung der 
Entrechtung von Migration. Sie erscheinen ‚moderner‘, insofern sie sich von einer blo-
ßen Abschottungsposition distanzieren und erlauben es, „weiterh in einem Teil der Ge-
sellschaft gleiche Rechte vorzuenthalten, obwohl Einwanderung i nzwischen zum offi-
ziellen Selbstverständnis der Bundesrepublik gehört“ (Oulios 2015: 242, 249). Integra-
tion ist im hegemonialen Verständnis vor allem eine Anpassungsl eistung, die Personen 
zu erbringen haben, die als Migrant_innen gesehen werden, und z ugleich ein Sankti-
onssystem, insofern vermeintlich nicht erfolgte Integrationslei stungen symbolisch und 
ökonomisch bestraft werden (Mecheril 2011: 51). Oulios macht hi erbei auf ein Integ-
rationsparadox aufmerksam, insofern die Aufforderung, sich in die Gesellschaft zu in-
tegrieren, sinnvollerweise nur an diejenigen gerichtet werden k ann, die bereits in dieser 
Gesellschaft leben. Daher gehe es bei der Frage nach Integratio n primär um die Aus-
einandersetzung „wer – aufgrund kultureller oder wirtschaftlich -sozialer Anpassung – 
wirklich als Teil der Gesellschaft begriffen werden soll“ (Oulios 2015: 242). Ebenfalls 
in Bezug auf diese Frage der Zugehörigkeit spricht Paul Mecheri l vom „Integrations-
dispositiv“:  
 
„Das Integrationsdispositiv ist das Netz, das zwischen kulturel len, institutionellen, bürokrati-
schen, wissenschaftlichen, wirtschaftlichen und medialen Ereignissen gespannt ist, in welchen 
ein natio-ethno-kulturelles ‚Wir‘ sich von seinem ‚Anderen‘ scheidet. Es ermöglicht so ein 
sprachliches und in Institutionen vergegenständlichtes Wissen d arüber, wer ‚wir‘ sind und wer 
‚wir‘ nicht  sind, aber auch wer ‚sie‘  sind.“ (Mecheril 2011: 53) 
 
Während das Integrationsdispositiv auf Migration abzielt, reagi ert es indirekt auf Kri-
sen nationaler Selbstbeschreibung der deutschen Mehrheitsgesellschaft. Auch aus der 
Sicht vom Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration  
sind Integrationsmaßnahmen „vor allem als Politik für die Mehrh eitsbevölkerung zu 
verstehen“ (SVR 2015: 164), insofern maßgeblich von deren verme intlichen Interes-
sen ausgehend Migration eingegliedert werden soll. Durch Integr ationsprogramme – 
wie sie ähnlich auch in anderen europäischen Staaten entstanden  sind – sollen Mig-
rant_innen für den deutschen Arbeitsmarkt produktiv werden und gleichzeitig ihren 
Anpassungswillen demonstrieren. Das Integrationsdispositiv verb indet den Bezug auf 
128 | Migration und radikale Demokratie 
  
 individualisierende Nützlichkeits- und kulturalisierende Zugehörigkeitsdiskurse (vgl. 
Hess 2014: 110f.; Oulios 2015: 244) und artikuliert das nationa l-neoliberale mit dem 
national-konservativen Hegemonieprojekt. Zentral ist hierbei di e Entstehung eines 
neuen anti-muslimischen Rassismus, wobei ‚der Islam‘ zur Chiffre von Nicht-Integra-
tion wird (Hess 2014: 123; Shooman 2014).  
Während das Integrationsdispositiv mit seinen disziplinierenden  „Negativnarrati-
ven über die ‚verweigerte‘, ‚misslungene‘, die ‚verpasste‘ oder  gar die ‚unmögliche‘ 
Integration“ vor allem auf jene Migrant_innen abzielt, die lang e – und häufig bereits 
in der zweiten, dritten Generation – in Deutschland leben (Mech eril 2011: 50), werden 
Geflüchtete tendenziell ausgenommen, da deren schnellstmögliche  Rückkehr nach wie 
vor im Vordergrund steht (Müller 2010: 207f.). Dennoch bietet das Integrationsdispo-
sitiv eine Gelegenheitsstruktur für migrantische Kämpfe um Bleiberecht. Die erstark-
ten Integrations- und Nützlichkeitsdiskurse führen etwa dazu, d ass Abschiebungen 
auch von konservativen Politiker_innen problematisiert werden. So zitiert Oulios etwa 
die Äußerungen des CDU-Politikers Armin Laschet, der die Abschi ebung eines leis-
tungsstarken Schülers, der seit über 10 Jahren in Deutschland gelebt hatte, nicht nur als „menschenunwürdig“, sondern auch als Gegensatz zu den volks wirtschaftlichen 
Interessen Deutschlands beschreibt: „Und diese Kinder schieben wir ab, als gäbe es in 
Deutschland weder den demografischen Wandel noch die Wirtschaft skrise. Absurd!“ 
(zit. n. Oulios 2015: 240f.) Immer mehr entscheidet also der zugesprochene Grad der 
Integration über Zuerkennung und Aberkennung von Rechten, über einen sicheren 
Aufenthalt oder Abschiebungen. Der Nachweis von Integration ist  nicht nur erforder-
lich für Bleiberechtsregelungen, sondern auch ein Faktor in Käm pfen gegen Abschie-
bungen (vgl. ebd.: 243ff.; vgl. Anderson et al. 2011; Rosenberg er et al. 2017). Die 
Kehrseite dieser Gelegenheitsstruktur ist jedoch eine forcierte  Abschiebbarkeit der 
vermeintlich unnützen und nicht-integrierbaren, ‚schlechten‘ Mi gration. Abschiebun-
gen wird hierbei die Aufgabe zugeschrieben, „‚Platz‘ zu schaffe n für die ‚erwünschten‘ 
Einwanderer, indem die Ausreise der ‚unerwünschten‘ – wenn nötig mit Zwang – 
durchgesetzt wird“ (Oulios 2015: 220). 
 
Europäisierung der Migrationspolitik: Verlagerung von Grenzen u nd Asyl  
Die Europäisierung der Migrationspolitik ist prägend für den po litischen Kontext mig-
rantischer Kämpfe in Deutschland. Durch die Verflechtung von su pranationalen und 
nationalen Politiken lassen sich diese nicht mehr getrennt vone inander beschreiben, 
vielmehr bildet sich eine europäische Staatlichkeit als „Verdic htung zweiter Ordnung“ 
heraus (Bieling 2006: 235; vgl. Poulantzas 2002: 159). Da Migra tionspolitiken in ihrer 
Wirkung zudem über Programmatiken, Gesetze und Institutionen de s Staates im enge-
ren Sinne hinausgehen, bezeichne ich diesen Zusammenhang als de utsch-europäisches 
Migrationsregime.
8 Dieses geht nicht nur auf europäische Verträge zurück, wobei das 
                                                             
8 Der bereits zu Beginn des Unterkapitels erläuterte Begriff des deutsch-europäischen Migra-
tionsregimes schließt u. a. an Poulantzas Konzept von Staatlich keit als Verdichtung von 
Kräfteverhältnissen sowie an Foucaults Dispositivbegriff an. Au f wesentliche Aspekte eines 
weitergefassten europäischen Migrationsregimes – wie Frontex oder die Externalisierung 
von Grenzkontrollen – werde ich im Folgenden nicht eingehen kön nen (vgl. Transit Migra-
tion Forschungsgruppe 2007; Schwiertz 2011; Buckel et al. 2014) . 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 129 
 Schengener Übereinkommen von 1985 und die Vergemeinschaftung der Migrations-
politik durch den Vertrag von Amsterdam im Jahr 1999 bedeutende  Weichenstellun-
gen waren (Walters 2011). Vielmehr hat die Europäisierung weitg ehend auf Ebene 
pragmatischer Alltagspolitiken, der Verwaltung und Rechtsprechu ng stattgefunden 
und kann als Regime nicht-intendierter Nebenfolgen begriffen we rden (vgl. 
Beck/Grande 2004: 70; Bigo/Guild 2005: 259). Die Illegalisierun g und Entrechtung 
migrantischer Mobilität ist hierbei eine „permanente ‚Nebenfolg e‘“ (Karakayali 2008: 
192). Als Kehrseite einer zunehmenden Freizügigkeit für EU-Bürg er_innen wurde die 
Mobilität von Nicht-EU-Bürger_innen in den Fokus gerückt, und als ‚Migration‘ von 
Drittstaatsangehörigen problematis iert, zunehmend demobilisiert , diszipliniert und re-
guliert (vgl. ebd.: 189f.; Walters 2011). Da legale Einreisemög lichkeiten nach Europa, 
vor allem für Staatsangehörige aus dem globalen Süden, die nich t besonders vermö-
gend oder hoch qualifiziert sind, im Zusammenspiel mit den bere its beschriebenen na-
tionalen Politiken weitgehend beschränkt sind, wird ein großer Teil der Mobilität ille-
galisiert bzw. von vornherein ausgeschlossen (ebd.: 181; Guild 2005). Dies gilt auch 
für die meisten Flüchtenden. Pauline Endres de Oliveira (2016: 171) beschreibt die 
Rechtslage als „Asylparadox“, da Flüchtenden mit den illegalen Grenzübertritten „ein 
Rechtsbruch abverlangt wird, um in den Genuss der für sie vorge sehenen Rechte zu 
gelangen“. Zwar erhalten viele Migrant_innen nach ihrer Einreis e einen prekären Auf-
enthaltstitel. Auch durch diesen wird ihnen jedoch ein untergeo rdneter Platz in der 
Bevölkerung zugewiesen: „The population contained in the EU territory is assembled in a stratified manner, according to the rights outlined in the  EU border regime.“ (Bu-
ckel/Wissel 2010: 38) Der mit dem Überschreiten der Grenze oder nachträglich vom 
Migrationsregime zugewiesene Status in einem System stratifizie rter Rechte wirkt auf 
die Identität jener, die als ‚Migrant_innen‘ angerufen werden, so das spezifische „Sub-
jektivitäten des Eintritts“ entstehen (Panagiotidis/Tsianos 200 7: 82). 
Die migrantischen Selbstorganisierungen in Deutschland sind geprägt von diesen 
Grenzziehungen und den damit verbundenen Aushandlungen, wenn au c h  n i c h t  a l l e  
geflüchteten Jugendlichen bei JoG klandestin die EU-Außengrenze  überquert haben, 
sondern etwa mit einem befristeten Studierendenvisum eingereist  sind und erst in der 
Folge ihren rechtlichen Aufenthaltsstatus verloren haben. Alle,  die in Deutschland 
Asyl beantragen, kommen jedoch in Berührung mit der unionseurop äischen Dublin-
Verordnung, die erstmals 1997 in Kraft trat. Diese ist ein Kern stück des europäischen 
Migrationsregimes und wurde ma ßgeblich geprägt von der zuvor be schriebenen deut-
schen Asylpolitik, insbesondere der ‚Drittstaatenregelung‘. Dur ch die mehrfach über-
arbeitete Dublin-Verordnung (aktuell: Dublin III) dürfen Flücht ende nur noch in dem 
Mitgliedstaat einen Asylantrag stellen, über den sie nachweisli ch in den Schengen-
Raum eingereist sind. Die Regelung führt zu einer Verlagerung d er ‚Flüchtlingsprob-
lematik‘ vom Zentrum in die Peripherie der EU, da eine direkte Einreise in europäische 
Kernländer wie Deutschland nicht über den Landweg möglich ist, sofern es Reisenden 
nicht gelingt unentdeckt zu bleiben. Falls zu Beginn des Asylve rfahrens oder bei 
Grenzkontrollen über biometrische Datenbanken oder Befragungen festgestellt wird, 
dass eine Person zuvor in einem anderen Mitgliedstaat war, kann  sie dorthin ‚zurück-
geführt‘ werden. Da ein großer Teil der Asylsuchenden in Deutschland potenziell von einer solchen Dublin-Abschiebung betroffen ist, haben sich in d iesem Zusammenhang 
vermehrt Kämpfe der Migration herausgebildet (vgl. Hinger et al . 2018). 
130 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Während hinsichtlich legaler Möglichkeiten der Einwanderung ode r temporärer 
Migration – außer der Hochqualifiziertenrichtlinie – kaum eine gemeinsame Politik 
entwickelt wurde, ist nicht nur der Bereich der Grenzsicherung,  sondern mittlerweile 
auch die Asylpolitik umfassend durch die EU geregelt (vgl. Kolb  2016: 1034ff.). Ne-
ben dem Dublin-Verfahren regelt die Aufnahmerichtlinie die Bedingungen des Asyl-
verfahrens, die Frage der Anerkennung von Flüchtlingen ist durc h die Qualifikations-
richtlinie bestimmt und Anforderungen an das Asylverfahren sind  in der Asylverfah-
rensrichtlinie geregelt. Ausgehend von dieser unionseuropäische n Rechtsordnung kön-
nen die Gesetzgeber der Mitgliedstaaten nach Auffassung des SVR  „lediglich über die 
im Europarecht festgelegten Mindeststandards hinausgehen“ (2010: 68). Im Gegensatz 
zu dieser erfolgten Vergemeinschaftung auf programmtisch-rechtl icher Ebene zeigt je-
doch die vor allem im Jahr 2015 offensichtlich geworden Krise d es europäischen Mig-
rationsregimes, dass weder eine Verteilung nach dem Dublin-Verf ahren noch eine An-
gleichung der Rechts- und Lebenssituation von Geflüchteten in v erschiedenen Mit-
gliedsstaaten umgesetzt wird. Die Wirksamkeit europarechtlicher  Mindeststandards ist 
äußerst fragwürdig und es ist eher eine Fragmentierung zu beoba chten (vgl. Hess et al. 
2017: 14). Dennoch sind das Asylverfahren sowie das Rechtssyste m der Einreise und 
des Aufenthalts der Bundesrepublik Deutschland mittlerweile maßgeblich von der EU geprägt (vgl. Tiedemann 2015).  
 
Das Rechtssystem von Einreise und Aufenthalt  Im Aufenthaltsgesetz wird neben deutschen Staatsbürgern zwische n den Status von 
Spätaussiedlern, EU-Ausländern und Drittstaats-Ausländern unter schieden (Tiede-
mann 2015: 16f.). Letztere dürfen grundsätzlich nur nach Deutschland einreisen und sich hier aufhalten, wenn sie über einen Pass sowie einen Aufen thaltstitel verfügen. 
Sie müssen entweder ein Visum vorweisen – wobei Angehörige best immter Staaten, 
vor allem des globalen Nordens, vom Visumzwang befreit sind – o der einen anderen 
Aufenthaltstitel, der in der Regel durch lokale Ausländerbehörd en vergeben wird. 
Hierbei werden vor allem folgende Typen unterschieden: die Aufenthaltserlaubnis , die 
einen befristeten Aufenthalt zu bestimmten Zwecken gewährt, die  Niederlassungser-
laubnis , die als unbefristeter Aufenthaltstite l stets eine Arbeitserlaubnis beinhaltet, die 
Aufenthaltsgestattung , die automatisch während des Asylverfahrens gilt sowie die Dul-
dung, die an sich kein Aufenthaltsrecht gewährt, sondern lediglich di e Aussetzung der 
Vollziehung einer Abschiebung feststellt, solange diese aus rec htlichen oder tatsächli-
chen Gründen unmöglich ist (u. a. §§ 7, 9, 60a AufenthG; vgl. Tiedemann 2015: 18f.).
9 
Der Nicht-Status der Duldung kann aufgrund der äußerst unsicher en Rechtsposition 
auch als faktische Illegalisierung begriffen werden (vgl. Heck 2008: 105). Durch Ge-setze, die einen klandestinen Grenzübertritt oder den Verbleib nach Ablauf eines Auf-
enthaltstitels verbieten, kommt es zudem zu einer Illegalisieru ng von Personen, die 
sich undokumentiert im Land aufhalten und deren Zahl für das Jahr 2014 auf zwischen 
180.000 und 520.000 Personen geschätzt wurde (Vogel 2015: 2). D aneben verfügen 
jedoch viele der Migrant_innen mit unsicherem Status in Deutsch land über einen Auf-
enthaltstitel bzw. eine Form der Dokumentation in der unübersic htlichen Hierarchie 
von Rechtspositionen für Ausländer. 
                                                             
9 Weitere Typen sind der Aufenthaltstitel zur Arbeitsplatzsuche, die Blaue Karte EU und der 
Daueraufenthalt-EG (Tiedemann 2015: 18f.). 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 131 
 Die unsicheren Aufenthaltsstatus ergeben sich meist aus dem deu tschen Asylver-
fahren. Dieses wird auf Bundesebene durch das BAMF durchgeführt, wobei die loka-
len Ausländerbehörden aufenthaltsrechtliche Angelegenheiten sowie Fälle überneh-men, in denen kein Asylantrag gestellt wurde. Dem Asylverfahren  geht ein Asylgesuch 
gegenüber einer Grenz-, Ausländer- oder Polizeibehörde voraus, die grundsätzlich 
dazu verpflichtet sind, dafür zu sorgen, dass die asylsuchende Person beim BAMF ei-
nen Asylantrag stellen kann, etwa in einer Erstaufnahmeeinricht ung. Der weitere Ab-
lauf wird durch das Asylverfahrensgesetz geregelt, wobei die Be hörden zunächst die 
formelle Zuständigkeit klären (vgl. Müller 2010: 185ff.): In er sten Anhörungen, durch 
Dokumente oder den Abgleich in biometrischen Datenbanken wie EU RODAC wird 
ermittelt, ob Asylsuchende aus einem ‚sicheren Herkunftsstaat‘ oder über einen ‚si-
cheren Drittstaat‘ eingereist sind. Ist dies der Fall, wird der Antrag noch vor einer Prü-fung der individuellen Fluchtgründe abgelehnt. Ein relativ groß er Teil wird zudem auf-
grund der unionsrechtlichen Dublin-Verordnung abgewiesen, um an  einen als zustän-
dig ermittelten Mitgliedstaat überstellt zu werden, was jedoch nur in den wenigsten 
Fällen tatsächlich gelingt (BAMF 2017: 43). Im Mittelpunkt der Anhörung stehen da-
her häufig Fragen in Bezug auf den Reiseweg und weniger eine Da rstellung der ei-
gentlichen Fluchtursachen (Müller 2010: 190). Wird ein Asylantr ag schließlich zur 
Prüfung angenommen, müssen die Fluchtgründe bei der Anhörung „v ollständig, sub-
stantiiert und kohärent dargestellt werden“ (ebd.: 188), sodass  der Zugang zum Flücht-
lingsschutz vielfache Hürden aufweist. Mit dem prekären Status der Aufenthaltsgestat-
tung geht die Pflicht einher, zunächst in einem Lager des Typs Erstaufnahmeeinrich-
tung zu wohnen, bevor einen die Behörden in die kommunal verwal teten Lager der 
sogenannten Gemeinschaftsunterkunft ‚umverteilen‘ (ebd.). 
Wenn Geflüchtete als Asylberechtigte, Flüchtlinge entsprechend der GFK oder 
subsidiär Schutzberechtigte anerkannt werden, erhalten sie eine  befristete Aufenthalts-
erlaubnis.
10 Während des Asylverfahrens und bei fehlender Anerkennung sind Ge-
flüchtete in einer besonders pre kären Lage und verbunden mit ih ren Aufenthaltsstatus 
der Gestattung sowie der Duldung einer vielfachen Entrechtung ausgesetzt. Die sich 
hieraus ergebende Lebenssituation von Geflüchteten in Deutschland, aufgrund der ei-
nige einen undokumentierten Aufenthalt vorziehen oder zur selbs tständigen Ausreise 
                                                             
10 Die meisten Asylsuchenden, deren Anträge positiv entschieden werden, erhalten in Deutsch-
land den Flüchtlingsstatus nach GFK und nur ein sehr geringer Prozentsatz einen Status als 
Asylberechtigte nach dem Grundgesetz (BAMF 2017). Paul Tiedeman n betont jedoch, dass 
dies unerheblich sei, da sich die Rechtsfolgen in beiden Fällen  in keiner Weise unterscheiden 
würden, was insbesondere auf die Umsetzung der EU-Qualifikation srichtlinie zurückgeht 
(2015: 28f.). Da die Hürden für den Flüchtlingsstatus GFK geringer sind, spielt „die Asyl-
berechtigung heute praktisch keine Rolle mehr“ und ist ein rela tiv sinnloser Verfahrens-
schritt für das BAMF (ebd.). Subsidiär Schutzberechtigte sind i n vielen Aspekten gleichge-
stellt, werden mittlerweile jedoc h weitgehend vom Recht auf Fam ilienzusammenführung 
ausgeschlossen und müssen noch länger auf die Option einer Nied erlassungserlaubnis war-
ten, die sie nur unter bestimmten Voraussetzungen erhalten (vgl. Tiedemann 2015: 75; Mül-
ler 2010: 190). Des Weiteren ist Flüchtlingsschutz durch den Status als Familienangehörige 
von Asylberechtigten, Flüchtlingen und subsidiär Schutzberechti gten oder die Rechtspositi-
onen eines Abschiebungsverbotes möglich, die als „nationaler su bsidiärer Schutz“ im Auf-
enthG geregelt sind (ebd.: 27ff.). 
132 | Migration und radikale Demokratie 
  
 gedrängt werden, sowie das damit verbundene Kontrolldispositiv beschreibe ich im 
Folgenden.  
 
2.3 Dispositive und Praxen der Migrationskontrolle  
 
Nachdem im vorherigen Abschnitt die gegenwärtigen Diskurse und Politiken des 
deutsch-europäischen Migrationsregimes beschrieben wurden, gehe ich nun auf dessen Praxen der Verwaltung und Kontrolle ein. Hierbei unterscheide ich analytisch zwi-schen einem Asyl- und einem Kontrolldispositiv. Ersteres regiert Migration über die 
Dokumentation verschiedener Aufenthaltsstatus, insbesondere dur ch die entrechten-
den und disziplinierenden Mechanismen des Asylverfahrens. Letzt eres zielt auf die 
Regulierung von Mobilität und Aufenthalt und operiert über Ille galisierung und den 
damit verbundenen Ausschluss aus  sozialen Räumen (vgl. Pieper 2013: 347).  
 
Das Asyldispositiv: Abschreckung und Disziplinierung  durch Sondergesetze  
Innerhalb des deutsch-europäischen Migrationsregimes werden Gef lüchtete von einem 
spezifischen Asyldispositiv erfa sst, dessen Entstehung bereits beschrieben wurde. Die 
Entrechtung von Geflüchteten wurde mit Sondergesetzen instituti onalisiert, die in den 
frühen 1980er Jahren eingeführt und seit 1993 im Asylbewerberle istungsgesetz 
(AsylbLG) zusammengefasst wurden (Müller 2010: 191; Pieper 2013 : 342). Aufgrund 
von Arbeitsverboten werden Geflüchtete dazu gedrängt, Soziallei stungen zu beziehen, 
die ihnen jedoch oftmals nicht in Bar- sondern in Sachleistunge n vergeben werden. 
Zudem werden sie verpflichtet, in Flüchtlingsunterkünften zu le ben und den Landkreis 
bzw. das Land der für sie zuständigen Ausländerbehörde nicht zu  verlassen, wobei 
ihnen ein Lebensstandard unter dem gesetzlichen ‚Existenzminimu m‘ zugemutet wird. 
Residenzpflicht, Wohnsitzauflage, Wohnverpflichtung, Arbeitsver bote, Studien- und 
Ausbildungsverbote, gekürzte Sozialleistungen, Sachleistungsprinzip und einge-schränkte medizinische Versorgung sind somit wesentliche Instru mente deutscher 
Flüchtlingspolitik, die die „strukturelle Entrechtung fast alle r ankommenden (de facto) 
Flüchtlinge“ bewirken, wodurch diese kontrolliert und abgeschre ckt werden sollen 
(Pieper 2013: 341, 14). Im Folgenden werde ich auf diese Elemen te des Asyldisposi-
tivs eingehen, das prägend für die Situation von Migrant_innen mit unsicherem Auf-
enthaltsstatus sowie die Möglic hkeitsräume ihrer Kämpfe ist.  
Ein Kernstück des Asyldispositivs ist die Unterbringung in Flüchtlingsunterkünf-
ten, die von Kritiker_innen als „Lager“ (Pieper 2013) und als „ totale Institution“ (Täu-
big 2009) bezeichnet werden, wobei zwischen Erstaufnahmeeinrich tungen, Gemein-
schaftsunterkünften, Ausreiseeinrichtungen und Abschiebegefängn isse unterschieden 
werden kann (Pieper 2013: 10, 340; vgl. Müller 2010: 195ff.). I nsgesamt zielen die 
Flüchtlingsunterkünfte darauf ab, durch Abschreckung weitere Mi grationsbewegun-
gen zu verhindern und bereits an wesende Migrant_innen mit unsic herem Aufenthalts-
status durch die Verschlechterung ihrer Lebensbedingungen zu ei ner ‚freiwilligen‘ 
Ausreise zu drängen (ebd.: 341f.). Für Geflüchtete, die nicht i n einer eigenen Wohnung 
leben können, sondern die in einer Flüchtlingsunterkunft leben müssen, sind die Le-
bensbedingungen oftmals geprägt von Isolation, fehlender Privat sphäre und einer um-
fassenden Fremdbestimmung
. Die Unterbringung in den Sammelunterkünften bewirkt 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 133 
 einen Zwang zum Nichtstun, die Zerstörung der Zeitstruktur, und eine allgemeine Si-
tuation der Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit, die oftmals zu tief greifenden psychi-
schen Problemen führt (ebd.: 343f.; vgl. Täubig 2009). Um jedoc h das eigene Asyl-
verfahren nicht zu gefährden und Sozialleistungen zu erhalten, müssen Geflüchtete in 
den Unterkünften präsent sein. Die Flüchtlingsunterkünfte sind zudem ein zentrales 
Instrument der Migrationskontrolle, insofern sie Migrant_innen von der restlichen Be-
völkerung isolieren und Kontrollen erleichtern. Die Anordnung der Unterkünfte au-ßerhalb des normalen Sichtfeldes der Mehrheitsgesellschaft separiert Geflüchtete und 
lässt sie als Individuen öffentlich unsichtbar werden (Täubig 2 009: 216; Pieper 2013: 
18; Hinger et al. 2018). Gleichzeitig ist diese Anordnung Teil einer spezifischen Sicht-
barmachung, die verknüpft mit Rassifizierungsprozessen die Figu r des Flüchtlings pro-
duziert: „Durch die Materialisierung rassistischer Denkfiguren bekommen diese im 
ideologischen Zirkelschluss einen ‚wahren‘ Kern. Die ‚Flut der Armen‘ ist im eigenen 
Dorf im dezentralen Kleinlager anschaubar, sie wird zur erlebba ren Wirklichkeit.“ 
(Pieper 2013: 348)  Die beobachtete Situation wird in dieser Sichtweise den Mig-
rant_innen selbst angelastet und nicht den staatlichen Praxen, die sie in diese Lage 
bringen.  Die gesetzlich angeordnete Entrechtung (re-)produziert und best ätigt somit 
rassistische Stereotype und dient im Umkehrschluss der Rechtfer tigung von weiteren 
Asylrechtsverschärfungen (vgl. Oulios 2015: 226f.) . Als wesentlicher Bestandteil des 
„institutionellen Rassismus“ in Deutschland wirken die Flüchtli ngsunterkünfte sowie 
die diskriminierenden Sondergesetze zusammen mit potenziell all gegenwärtigen Mig-
rationskontrollen, rechter Gewalt und alltäglichem Rassismus (P ieper 2013: 17, 348).  
In anderen Bereichen erzeugt das deutsche Asyldispositiv ebenfa lls problematische 
Soziallagen, die anti-migrantischen Diskursen entsprechend Gefl üchteten selbst ange-
lastet werden und zugleich als Abschreckung dienen. So werden G eflüchtete gezwun-
gen, von sozialstaatlichen Leistungen zu leben, wodurch zu ihre r Stigmatisierung bei-
getragen wird (vgl. Oulios 2015: 226f.). Einerseits dürfen Migr ant_innen mit unsiche-
rem Aufenthaltsstatus häufig über Jahre nicht arbeiten und so e igenständig für den Le-
bensunterhalt sorgen. Andererseits werden ihnen durch das Asylb ewerberleistungsge-
setz lediglich reduzierte Sozialleistungen vergeben, meist in Form von Gutscheinen 
oder Sachleistungen, wobei in vielen Fällen lediglich ein ‚Taschengeld‘ von rund 40 Euro pro Monat in bar ausgezahlt wird (Müller 2010: 191ff.). Da bei begrenzt der Aus-
schluss vom Arbeitsmarkt und anderen gesellschaftlichen Bereich en zugleich die 
Chance auf einen sicheren Aufenthalt, da dieser meist den Nachw eis eines stabilen 
Einkommens und Unabhängigkeit von Sozialleistungen erfordert. F ür Jugendliche mit 
unsicherem Aufenthaltsstatus ist vor allem der Ausschluss von B ildung, etwa durch 
Ausbildungs- und Studienverbote, eine weitreichende Beschränkun g und wird daher 
auch in der Praxis von JoG fokussiert.  
Ein weiteres Element des deutschen Asyldispositivs ist die soge nannte Residenz-
pflicht, die in den 1980er Jahren eingeführt wurde und die Gefl üchteten einen be-
stimmten Landkreis bzw. ein Bundesland zuweist, das sie unter A ndrohung von Strafe 
nicht verlassen dürfen (Müller 2010: 189). Insofern die Bewegun gsfreiheit der Ge-
flüchteten beschränkt wird, wirkt  die Residenzpflicht als ‚unsi chtbare‘ Grenze und als 
„Ausschluss im Inneren“ (Schwenken 2006: 105). Die Residenzpflicht ist auch ein In-
strument gegen Flüchtlingsproteste, indem sie diese vereinzelt und voneinander iso-
liert. Sie ist deshalb wiederholt zum Gegenstand migrantischer Kämpfe geworden, ob 
134 | Migration und radikale Demokratie 
  
 in alltäglichen, weitgehend unsichtbaren Auseinandersetzungen oder in aufsehenerre-
genden Interventionen wie dem Flüchtlingsprotestmarsch von 2012  ( S c h w i e r t z  
2016a). Seit 2013 wurde die Residenzpflicht von einigen Landesr egierungen gelockert 
und Anfang 2015 für viele Geflüchtete ganz aufgehoben, mit den folgenden Asyl-
rechtsverschärfungen im Zusammenhang mit der ausgeweiteten Unte rbringung in 
Erstaufnahmeeinrichtungen jedoch wiedereingeführt, wobei zusätz lich eine Wohn-
sitzauflage für bereits anerkannte Flüchtlinge eingeführt wurde  (Pichl 2017: 164). Ins-
gesamt erschafft das Asyldispositiv eine vielfache Entrechtung und ein „System der 
Isolation“ (Ulu 2013), das durch soziale Unterordnung und die omnipräsente Drohung 
der Abschiebung zu unerträglichen Lebensbedingungen führt. 
 
Das Kontrolldispositiv: Externalisierung und Internalisierung v on Grenzen 
Eng verknüpft mit dem Asyldispositiv ist das Kontrolldispositiv  des deutsch-europäi-
schen Migrationsregimes, das darauf abzielt, Mobilität durch vielfältige Grenzziehun-
gen zu regulieren. Neben der Externalisierung über das europäis che Migrationsregime 
kommt es zu einer umfassenden Internalisierung von Grenzkontrol len und einer Mul-
tiplizierung der Orte von Kontrollen auf dem deutschen Staatsge biet. Flughäfen, Hä-
fen, Bahnhöfe und andere Verkehrsknotenpunkte sowie Bahnstrecke n, Schnellstraßen 
und die sich auf ihnen bewegenden Verkehrsmittel werden durch Polizeibehörden 
überwacht, wobei vielfach Praktiken des racial profiling  eingesetzt werden, sodass 
nicht nur Migrant_innen, sondern alle People of Color außerordentlich häufig von Po-lizeikontrollen betroffen sind (vgl. Heck 2008: 106). Neben die sen ‚verdachtsunabhän-
gigen Kontrollen‘ im gesamten Bundesgebiet werden auch Datenbanken wie das 
Schengener Informationssystem (SIS) und EURODAC zur Fahndung ge nutzt. Neben 
der Bundespolizei wurden in Polizeidirektionen spezielle Arbeit sgruppen für Migrati-
onskontrollen eingerichtet und der Zoll führt Razzien am Arbeit splatz durch, wozu 
Daten von Arbeitserlaubnissen und Sozialversicherungsanmeldunge n abgeglichen 
werden (ebd.: 107f.). Die lokalen Ausländerbehörden haben in di esem Kontrolldispo-
sitiv eine koordinierende und anleitende Funktion, wobei andere  Behörden verpflichtet 
sind, ihnen oder der Polizei einen Verstoß gegen das Aufenthaltsgesetz zu melden.  
Nicht nur Polizei und Ausländerbehörden führen somit Kontrollen  innerhalb der 
nationalstaatlichen Grenzen durch, sondern eine Vielzahl staatlicher und nicht-staatli-cher Akteure ist an diesen beteiligt. Interne Migrationskontrol len betreffen verschie-
dene soziale Felder, ergeben sich aber insbesondere durch Konta kt mit staatlichen In-
stitutionen. Orte potenzieller Kontrollen sind Meldebehörden und Sozialämter, das öf-fentliche Gesundheitswesen, Universitäten, Schulen, Kindergärte n und Arbeitsplätze 
(Stobbe 2004: 2). So haben Personen mit undokumentierten Status  etwa auf dem Woh-
nungsmarkt nicht nur mit Rassismus zu kämpfen, sondern müssen auch damit rechnen, dass Vermieter_innen ihre Personaldaten an Meldebehörden weiter geben. Umgekehrt 
überprüfen zudem Polizei- und Ausländerbehörden die Meldeadress en von ausreise-
pflichtigen Personen (Heck 2008: 108). Auch ein Krankenhausaufenthalt oder Schul-besuch kann dazu führen, dass ein undokumentierter Aufenthalt g emeldet wird. Diese 
umfassende Verknüpfung staatlicher Institutionen auf der Kommunal-, Landes- und 
Bundesebene, das Meldewesen und das allgegenwärtige Potenzial v on Kontrollen 
führt dazu, dass die Handlungsräume von Migrant_innen mit illeg alisiertem oder pre-
kärem Aufenthaltsstatus in Deutschland äußerst beschränkt sind (vgl. Stobbe 2004: 
189ff.).  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 135 
 Abschiebungen haben hierbei eine wesentliche Funktion in der Du rchsetzung des 
Entrechtungs- und Kontrolldispositivs (Oulios 2015). Sie werden  häufig durch direkte 
Gewalteinwirkung durchgeführt, wobei den Betroffenen zum Teil gegen ihren Willen 
Beruhigungsmittel verabreicht werden. 1999 wurde sogar eine Person während der Abschiebung durch Polizeibeamte getötet; in Abschiebehaft haben sich zudem zahl-
reiche Menschen selbst das Leben genommen (Müller 2010: 200f.). Der überwiegende 
Teil von Abschiebungen kommt allerdings nicht zustande, weil Be troffene nicht im 
Sinne der Behörden kooperieren oder Drittstaaten sich weigern, abgeschobene Perso-
nen zu übernehmen, weshalb in beiden Fällen erheblicher Druck d urch deutsche Be-
hörden ausgeübt wird (Bestrafung von Nicht-Kooperation; Aushand lung von Rück-
übernahmeabkommen) (ebd.: 202). Während bis Anfang der 1970er J ahre kaum Ab-
schiebungen durchgeführt wurden, sind sie mittlerweile zum Kern element des deutsch-
europäischen Migrationsregimes geworden, werden als Teil des Integrations- und Mig-rationsmanagements durchgesetzt und dienen als Instrument zur s ymbolischen und un-
mittelbar wirksamen Selektion ‚guter‘ und ‚schlechter‘ Migratio n (Oulios 2015: 220). 
 
2.4 Zusammenfassung und Diskussion  
 
Seit dem Asylkompromiss Anfang der 1990er Jahre hat sich das de utsch-europäische 
Migrationsregime in vielerlei Hinsicht gewandelt, ohne dass ein  völkisches Verständ-
nis von Nation, Bürgerschaft und Migration gänzlich überwunden wurde. Einerseits 
hat sich eine neue Rationalität des Integrations- und Migration smanagements heraus-
gebildet, durch die Migration nicht mehr pauschal abgelehnt, so ndern reguliert, selek-
tiert und dominanten Kategorisierungen entsprechend berechtigt oder entrechtet wird. 
Hier erscheint Migration im Kalkül eines neoliberal-nationalen Hegemonieprojekts, 
wobei der ‚Nutzen‘ maximiert und die ‚Kosten‘ minimiert werden sollen. Andererseits 
besteht eine völkische Vorstellung der deutschen Nation fort, d eren Spitzen sich in den 
rassistischen Angriffen, Mobilisierungen und Politiken Anfang der 1990er und Mitte 
der 2010er Jahre offenbart haben. Die Fortsetzung eines konserv ativ- sowie völkisch-
nationalen Projekts hält die Imagination einer ethnisch-kulturell homogenen Nation 
aufrecht und erreicht in wechselhaftem Ausmaße Gewicht in den K ompromissen deut-
scher Migrationspolitik (vgl. Kannankulam 2014). Auch wenn sich  zunehmend eine 
Beschreibung Deutschlands als Migrationsgesellschaft bzw. als postmigrantische Ge-sellschaft durchsetzt, erscheint Migration in der dominanten Sichtweise weiterhin nicht 
als konstitutiver Teil von Gesellschaft, sondern in erster Lini e als Problem. Das 
deutsch-europäische Migrationsregime bleibt somit geprägt von e iner anti-migranti-
schen Hegemonie, in der die Entrechtung von Migration die Regel , und deren Berech-
tigung eine kalkuliert begrenzte Ausnahme bleibt (vgl. Schwiert z/Ratfisch 2017). Die 
Umbrüche durch Anwerbestopp, Asylkompromiss und Management- bzw . Integrati-
onsparadigma sind überlagert von Kontinuitäten in Diskursen und  Politiken, die sich 
in der Auseinandersetzung mit Migration und der Formierung deutscher Nationalität herausgebildet haben (Müller 2010: 145). Trotz einer grundlegen d anti-migrantischen 
Strukturierung lassen sich Spuren einer positiven Beschreibung von Migration bis zum 
Gastarbeiterregime und darüber hinaus zurückverfolgen, wobei di ese überwiegend 
durch ökonomistische und humanitaristische Diskurse bestimmt si nd.  
136 | Migration und radikale Demokratie 
  
 In der sich 2015 zuspitzenden Krise des deutsch-europäischen Mi grationsregimes 
beschleunigen sich gegensätzliche Bewegungen und die Polarisier ung der Gesell-
schaft.11 Einerseits wird durch die Flucht nach sowie die Weiterflucht i n Europa eine 
relative Autonomie der Migration offensichtlich, wobei Geflücht eten vielerorts mit 
Empathie, Solidarität und Hilfe begegnet wird. Andererseits demonstrieren anti-mig-
rantische Angriffe, Mobilisierungen und Politiken das Gegenteil . Diese können trotz 
ihrer unterschiedlichen Strukturen als sich neue formierende an ti-migrantische Bewe-
gung gefasst werden, die über rassistische Problematisierungen von Migration zum 
Erstarken des national-völkischen Hegemonieprojekts beiträgt (S chwiertz/Ratfisch 
2017: 152). Dessen Landgewinn im gesellschaftlichen Kräfteverhä ltnis – der sich 
ebenfalls in der neuen rechten Partei Alternative für Deutschland  (AfD) sowie dem 
rassistischen Pegida-Bündnis zeigt – materialisiert sich zudem in vier Asylrechtsver-
schärfungen, die zwischen 2014 und 2016 verabschiedet wurden (P ichl 2017).12 Auch 
diese sind jedoch nicht von einer simplen Abschottungslogik, so ndern weiter von einer 
Rationalität des Migrationsmanagements geprägt, die jedoch zune hmend autoritär aus-
gerichtet wird: So durchzieht die Asylrechtsverschärfungen eine  forcierte Trennung 
von ‚guter‘ und ‚schlechter‘ Migra tion. Einerseits wird Geflüchteten in Teilen ein Ar-
beitsmarktzugang gewährt und langjährig Geduldeten unter bestim mten Voraussetzun-
                                                             
11 Für eine Analyse der Ereignisse und Dynamiken des „Sommers der Migration“, die im do-
minanten Diskurs als ‚Flüchtlingskrise‘ verarbeitet wurden und hier nur kurz skizziert wer-
den können, siehe den Sammelband von Hess et al. (2017) und u. a. die darin enthaltenen 
Beiträge zu Rassismus und Geschlechterverhältnissen (Neuhauser et al. 2017), den Asyl-
rechtsverschärfungen (Pichl 2017) und anti-migrantischen Bewegu ngen im Zusammenhang 
gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse (Schwiertz/Ratfisch 2017) . 
12 In einer ersten Asylrechtsverschärfung im Herbst 2014 wurden Se rbien, Mazedonien und 
Bosnien-Herzegowina als ‚sichere Herkunftsstaaten‘ eingestuft. Mit dem „Gesetz zur Neu-
bestimmung des Bleiberechts und der Aufenthaltsbeendigung“ (‚As ylpaket 1‘) wurde im Juli 
2015 eine massive Ausweitung von Abschiebungen, Aufenthalts- und Einreiseverboten und 
Inhaftierungsgründen beschlossen. Das Gesetz kann auch als eine  Reaktion auf das Scheitern 
der Dublin-Regelung sowie Gerichtsurteile gegen Abschiebehaft g elesen werden. Das im 
Oktober 2015 folgende Gesetz zur „Einführung beschleunigter Asy lverfahren“ (‚Asylpaket 
2‘) erweitert die Liste ‚sicherer Herkunftsstaaten‘ um Albanien , Kosovo und Montenegro 
und zielt insgesamt darauf ab, „Fehlanreize bei Menschen ohne B leibeperspektive“ zu be-
seitigen. Hierzu werden beschleunigte Verfahren der Abschiebung  eingeführt, wobei diese 
nicht mehr angekündigt werden dürfen, Residenzpflicht und Lagerunterbringung werden er-
neut ausgeweitet und wieder vermehrt das Sachleistungsprinzip eingeführt. Das im Juli 2016 
verabschiedete „Integrationsgesetz“ führt als vierte Asylrechts verschärfung innerhalb von 
knapp zwei Jahren die Wohnsitzauflage für bereits anerkannte Fl üchtlinge ein, einen zum 
Teil besseren Arbeitsmarktzugang aber zugleich weitere Kürzunge n von Sozialleistungen 
und Sanktionen für nicht ausreichend erbrachte ‚Integrationslei stungen‘. Zudem wird die 
Frist, nach der anerkannte Flüchtlinge eine dauerhafte Niederla ssungserlaubnis erhalten kön-
nen von drei auf fünf Jahre ausgeweitet (vgl. Schwiertz/Ratfisc h 2016; Pichl 2017). Die 
Asylrechtsverschärfungen in Deutschland müssen im Zusammenhang mit anderen Restrik-
tionen des europäischen Grenzregimes gesehen werden, insbesonde re den erneuten Grenz-
ziehungen auf der sogenannten Balk anroute sowie dem EU-Türkei-D eal (Hess et al. 2017).  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 137 
 gen, wie der Sicherung des Lebensunterhalts und Integrationslei stungen, ein stichtags-
unabhängiges Bleiberecht zugesprochen. Andererseits werden für die als unerwünscht 
definierten Gruppen über das Konstrukt ‚sicherer Herkunftsstaat en‘ spezifische Dis-
kriminierungen eingeführt, durch die diese von teilweise unbefristeten Arbeitsverboten 
betroffen sind, von Integrations- und Sprachkursen ausgeschloss en und in ‚besondere 
Aufnahmeeinrichtungen‘ verbracht werden (ebd.: 168f.). Gleichze itig erhalten in den 
Jahren 2015/2016 bei rund 1 Millionen Asylanträgen mehr als die Hälfte der Asylsu-chenden flüchtlingsrechtlichen Schutz – mehr als je zuvor, wobe i die positiven Ent-
scheidungen hauptsächlich zugunsten von Geflüchteten aus Syrien  gefällt werden, 
während etwa Asylsuchende aus Afghanistan häufig nicht anerkann t werden (BAMF 
2017: 47f., 50f.; vgl. Kirchhoff/Lorenz 2018: 59, 63). In domin anten Diskursen er-
scheinen einerseits ‚Nordafrikaner‘ sowie ‚Balkanflüchtlinge‘, unter ihnen viele der ohnehin diskriminierten Roma, als essenzielle Bedrohung innerer  Sicherheit sowie des 
Sozialstaats und in der Figur des ‚Wirtschaftsflüchtlings‘ als schlechte Migrant_innen. 
Andererseits wird eine Figur des echten und guten Flüchtlings konstruiert, die haupt-sächlich von syrischen Geflüchteten verkörpert wird, deren Fluc ht vor Bürgerkrieg 
nicht nur in humanitaristischer Logik legitim erscheinen kann, sondern die zugleich 
als ökonomisch nützliche Subjekte beschrieben werden. Trotz der  Mobilisierung ge-
samtgesellschaftlicher Rassismen und des Erstarkens national-vö lkischer Kräfte wer-
den diesen, im Gegensatz zu den 1990er Jahren, pro-migrantische  Kräfte entgegen-
setzt, die auch medial Gehör finden und sich in Unterstützungsinitiativen organisieren (Schiffhauer 2017) und Ansätze eines linksliberalen bzw. eines (post-)migrantisch-hu-
manitären Projekts artikulieren (Schwiertz/Ratfisch 2017: 159; Georgi 2014).   
Während mit dem Staatsangehörigkeits- und dem Zuwanderungsgesetz die Ratio-
nalität des Integrations- und Migrationsmanagements in Teilen E inzug in die deutsche 
Migrationspolitik erhalten hat, wurden die Asylgesetze seit den  1980er Jahren sukzes-
sive verschärft. Dadurch hat sich ein umfassendes Asyldispositiv herausgebildet, das Migrant_innen über aufenthaltsrechtliche Verfahren und ein Syst em abgestufter Status 
verwaltet und diszipliniert und zugleich viele in die Illegalit ät oder zur Selbst-Abschie-
bung drängt. Eng damit verbunden ist zudem ein Kontrolldisposit iv, das Migrant_in-
nen in Deutschland – durch die enge Zusammenarbeit staatlicher Behörden unter-schiedlicher Kompetenzbereiche und Ebenen sowie die Melde- und Ausweispflicht – 
umfassend überwacht. Die Wirkungsweise des deutsch-europäischen  Migrationsre-
gimes ergibt sich jedoch nicht direkt aus Migrationspolitiken u nd Gesetzen. Vielmehr 
wird sie in der Praxis ausgehandelt (vgl. Mezzadra 2007; Hess/T sianos 2007). Einer-
seits kommen hier die Kontrollpraxen ins Spiel, wobei staatliche Behörden einen um-fassenden Raum für Ermessensentscheidungen und Willkür haben, e twa hinsichtlich 
der Ausnahmegenehmigungen zur Residenzpflicht, der Erteilung von Arbeitserlaub-
nissen, der Einweisung in Gemeinschaftsunterkünfte und vor allem bei der Entschei-
dung in Asylverfahren (Müller 2010: 205; vgl. Eule 2017). Andererseits gelingt es Migrant_innen, durch subversive Taktiken und oftmals in Verbindung mit Unterstüt-
zenden, die Regelungen des Migrationsregimes zu unterlaufen, um zudeuten, anzueig-
nen oder sich ihnen entgegenzusetzen, indem sie etwa die Reside nzpflicht brechen, 
sich der Isolation durch Lager entziehen, informell Gutscheine gegen Bargeld tauschen 
oder sich gegen Abschiebungen wehren (ebd.; vgl. Bojadžijev 201 2).  
Am Ende ihrer Fallstudie zur deutschen Asylpolitik schätzt Dore en Müller die 
Chancen politischer Selbstorganisierung von Flüchtlingen als gering ein, was sie auf 
138 | Migration und radikale Demokratie 
  
 die gesellschaftliche Isolation durch Flüchtlingsunterkünfte so wie auf die im Asyl-
dispositiv angelegte Individualisierung zurückführt: „Da jeder in erster Linie seinen 
eigenen Fall verfolgt und diesen im Zweifelsfall nicht durch po litische Aktivitäten oder 
Verstöße gegen das Ausländerrecht (zum Beispiel die Residenzpfl icht) gefährden will, 
sind den Kollektivierungschancen enge Grenzen gesetzt.“ (Müller  2010: 206) Die so-
ziale Isolation und Teilung migrantischer Bevölkerungsgruppen beschreiben Dimitris 
Papadopoulos und Vassilis Tsianos ebenfalls als zentrale Regier ungstechnik, die 
Selbstorganisierung durchkreuzt. Durch die „heterogenising prac tices of state regula-
tion of mobility“ würden verschiedene Rechtsstatus sowie damit verbundene migran-
tische Subjektpositionen zugewiesen, die die Migrationsbewegung en auftrennten (Pa-
padopoulos/Tsianos 2013: 185). Auch sie schätzen daher die Chan cen für eine öffent-
lich sichtbare, politische Mobilisierung von Migrant_innen schl echt ein (ebd.: 186). 
Vor dem Hintergrund des hier skizzierten Migrationsregimes werde ich in den folgen-den Kapiteln untersuchen, wie es migrantischen Selbstorganisierungen in Deutschland 
dennoch gelingen kann, über den Kampf für ein Aufenthaltsrecht in Einzelfällen hin-
aus, öffentlich für ein unbeschränktes Bleiberecht einzutreten.   
  
3. MIGRATIONSREGIME, GESELLSCHAFTSFORMEN UND 
POLITISCHE KULTUREN IM VERGLEICH 
 
Die unterschiedlichen Migrationsgeschichten von Deutschland und  den USA und de-
ren Verarbeitung in nationalen Mythen als Nicht-Einwanderungsland  und als nation 
of immigrants  prägen bis heute die Auseinandersetzungen um Migration in beid en 
Ländern. Während im Zuge der Nationbildung in Deutschland eine bereits anwesende 
Bevölkerung durch Grenzziehungen zu einem ethnisch gefassten ‚V olk‘ wurde, war in 
den USA Migration wesentliches Mittel zur Bevölkerung des besie delten Landes, wo-
bei in beiden Fällen rassifizierende Kriterien für die Konstruk tion nationaler Gemein-
schaft ausschlaggebend waren (vgl. Bommes 2011: 22; vgl. Kosell eck 1992). In 
Deutschland stand der Anerkennung von Migration ein Staatsbürge rschaftsmodell ent-
gegen, das sich auf die Vorstellung eines ethnisch-kulturellen Volkes der ‚Deutschen‘ bezieht (vgl. Joppke 1999: 62ff.; Kolb 2016: 1023). Diese Gesch ichte hat Auseinan-
dersetzungen um Migration bis heute geprägt, auch wenn das Staatsbürgerschaftsrecht vor zwei Jahrzehnten reformiert und Deutschland offiziell als E inwanderungsland be-
zeichnet wurde. Die USA haben hingegen wesentlich deutlicher un d früher eine posi-
tive Beschreibung ihrer Migrationsgeschichte entwickelt (Joppke  2000: 75ff.). So er-
halten Kinder von Migrant_innen automatisch die Staatsbürgersch aft, wenn sie im In-
land geboren sind. Einbürgerung war jedoch ursprünglich ein Pri vileg von Weißen und 
schon früh haben sich rassistische Migrationspolitiken herausge bildet, die im heutigen 
Migrationsregime auf neue Weise artikuliert werden. In den letz ten Jahrzehnten haben 
sich die Migrationspolitiken in den USA und Deutschland allerdings angeglichen und 
entsprechen insofern der These einer zunehmenden Konvergenz im globalen Norden 
(ebd.: 86; Stobbe 2004: 189; vgl. Hollifield et al. 2014). Trot z einiger selektiv pro-
migrantischer Politiken lässt sich jedoch kaum von einer Libera lisierung sprechen.  
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 139 
 Das US-amerikanische sowie das deutsch-europäische Migrationsre gime sind, 
trotz unterschiedlicher nationaler Selbstbeschreibungen, beide von einer anti-migran-
tischen Hegemonie geprägt, in der Migration grundlegend problem atisiert wird. Der 
politischen Rationalität des Migr ationsmanagements entsprechend, versuchen beide 
Regime Migration hinsichtlich eines national definierten Nutzen kalküls zu regulieren: 
Temporäre und spezifisch (hoch-)qualifizierte Arbeitsmigration wird angeworben, 
Fluchtmigration sowie der Nachzug von ökonomisch gering geschät zten Familienan-
gehörigen soll hingegen begrenzt werden. In unterschiedlicher Form wird dabei so-
wohl in den USA als auch zunehmend in Deutschland ein national-konservatives mit 
einem national-neoliberalen Hegemonieprojekt verknüpft. Diskursen der Integration, Assimilation und ‚guter‘ Migration entsprechend, eröffnen hierb ei insbesondere zwei 
Formen der Bürgerschaft Gelegenheiten für Migrant_innen, trotz des Mangels eines 
formellen Status ihren Aufenthalt zu berechtigen: Dies ist zum einen meritokratische 
Bürgerschaft , durch die Rechte abhängig von Erwerbsarbeit, (potenzieller) L eistung 
und ‚Humankapital‘ vergeben werden und zum anderen national-kulturelle Bürger-
schaft , die Rechte abhängig von kultureller Passung an die Normen ein er imaginierten 
nationalen Gemeinschaft eröffnet. Die Migrationspolitiken beide r Länder zeigen des 
Weiteren ähnliche Nebeneffekte ihres ‚Scheiterns‘. So hat sich Migration in Deutsch-land sowohl nach dem Anwerbestopp als auch nach dem Asylkomprom iss durchge-
setzt und prekär etabliert; in den USA führte die Verschärfung von Migrationskontrol-
len mit IRCA zu einem nicht intendierten ‚Sperrklinkeneffekt‘, insofern bislang häufig 
zirkulär verlaufende Migrationsbewegungen nicht mehr praktikabe l waren und zur 
dauerhaften Einwanderung wurden (vgl. Pries 2010: 64). Die Migr ationsregime beider 
Länder fußen also auf einer grundlegenden Entrechtung von Migra tion und daran an-
schließenden selektiven Inklusionsmechanismen. Sie führen jedoc h im Ergebnis zu ei-
ner Situation, die nicht den proklamierten Migrationspolitiken entspricht, sondern die von Migrationsbewegungen sowie anderen gesellschaftlichen Kräften mitgestaltet 
wird. 
Die beiden Migrationsregime werden jedoch erst dann in ihrer Wi rkung verständ-
lich, wenn sie im Kontext der jeweiligen Gesellschaftsformation en und ihrer national-
staatlichen Verfassung betrachtet werden. Gerade durch eine vergleichende Perspek-tive können dabei charakteristische Merkmale herausgearbeitet werden (Baringhorst 
et al. 2006; Bommes 2011). Im Folgenden werde ich deshalb Unter schiede des 
deutsch-europäischen und des US-amerikanischen Migrationsregime s in einen Zusam-
menhang mit der jeweils national vorherrschenden politischen Ku ltur und Gemein-
schaftsform stellen (vgl. Gerhards 2000; Martiniello 2013: 17ff.). Während transnati-
onale Ansätzen zurecht den methodologischen Nationalismus von F orschungsarbeiten 
kritisieren, die den Nationalstaat unhinterfragt als Analyseein heit übernehmen und 
hierbei oftmals eine Homogenität gesellschaftlicher ‚Container‘  unterstellen, betonen 
Autor_innen wie Nina Glick Schiller, Linda Basch und Cristina S zanton Blanc den-
noch die anhaltende Bedeutung der Analyse von National-Staatlic hkeit (Glick Schiller 
et al. 1997: 135f.). Die Nationform erhält zudem gerade in Bezu g auf Migration eine 
besondere Bedeutung, insofern sie durch diese mittelbar infrage  gestellt und zugleich 
reproduziert wird. In diesem Sinne beschreibe ich die jeweils h egemoniale Art und 
Weise das Soziale zu denken und auszuhandeln, um für die Analys e migrantischer 
Kämpfe eine heuristische Unterscheidung nationaler Kontexte zu konstruieren, ohne 
dass ich jedoch näher auf damit verbundene Auseinandersetzungen  und Widersprüche 
140 | Migration und radikale Demokratie 
  
 eingehen kann.13 Die politischen Kulturen und Gemeinschaftsformen in Deutschlan d 
und den USA bilden dabei in vielerlei Hinsicht einen Gegensatz. Im Anschluss an die 
Typologisierung des Politikwissenschaftlers Dieter Fuchs beschr eibe ich, zu analyti-
schen Zwecken, die kulturelle Tradition der USA als „ kompetitiven Individualismus “ 
und die von Europa und insbesondere Deutschland als „ solidarischen Etatismus “ 
(2000: 33). 
Bis heute ist die hegemoniale Gesellschaftsform der USA geprägt  von einem liber-
tären Individualismus, meritokratischen Prinzipien und einem damit verknüpften Anti-
Etatismus. Diese politische Kultur- und Gemeinschaftsform der U SA geht auf die Be-
siedlung durch europäische Emigrant_innen und vor allem die Zeit der amerikanischen 
Revolution im 18. Jahrhundert zurück und ist nicht zuletzt dadu rch als ein Gegenent-
wurf zu europäischen Gesellschaftsordnungen zu begreifen (Fuchs  2000: 42). Sie ist 
insbesondere geprägt von protestantischen Sekten, die sich auße rhalb großer Kirchen 
gründeten und nicht mit staatlichen Strukturen gekoppelt waren, wobei sie wesentlich 
zum amerikanischen Individualismus und Anti-Etatismus beigetrag en haben, wie be-
reits Alexis de Tocqueville (1984) festgestellt hatte (Fuchs 20 00: 42; Gerhards 2000: 
8). In den Kolonien in Nordamerika wurden somit rechtliche Frei heitsräume jenseits 
des staatlichen Zugriffs entwickelt. Dem lokalen Umfeld kam auf grund der geographi-
schen Distanzen eine besondere Bedeutung zu und religiöse Gemei nschaften wurden 
zu wesentlichen Institutionen von Wohlfahrt und sozialer Inklus ion (Dippel 2010: 
8ff.), was die bis heute herausragende Rolle von Communitys ver ständlich macht. 
Fuchs beschreibt die zu dieser Z eit entstehende US-amerikanische Ideologie als liber-
tär, insofern die Freiheit der Individuen eindeutigen Vorrang v or ihrer Gleichheit be-
kommt, die zudem wesentlich als Chancengleichheit begriffen wird (Fuchs 2000: 
42f.). Die anti-staatliche Haltung zeigt sich in der Institutionalisierung eines „divided government“: Durch die wechselseitige Kontrolle von Exekutive, Legislative und Ju-
dikative sowie die ausgeprägte föderale Struktur wird staatlich e Macht vielfach be-
schränkt (Lipset 1997: 39). Des Weiteren finden im Unterschied zu Europa häufiger 
Wahlen statt und selbst das Führungspersonal von Justiz und Pol izei auf Lokalebene 
wird durch Bürger_innen gewählt. Republikanische Elemente zeige n sich in der US-
amerikanischen Gesellschaft hinsichtlich der starken Rolle nich t-staatlicher, zivilge-
sellschaftlicher Organisationen (Gerhards 2000: 9), die bis heu te in Auseinanderset-
zungen um Migration prägnant ist. Sie zeigen sich aber auch in einem puritanisch ge-
prägten „moralischen Rigorismus“, der in öffentlichen Debatten den Ton angibt (Fuchs 
2000: 47f.), und der verständlich macht, weshalb die Regierung von Migration wesent-
lich über deren Kriminalisierung als abweichendes Verhalten wirkt. Auch hier sind religiöse Gemeinschaften die Vorläufer einer Gesellschaft der C ommunitys, in der 
Selbstorganisierung nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist. Die anti-etatistische 
Ausrichtung ist verbunden mit einem Ethos der Selbstorganisatio n und Selbstverant-
wortung der Bürger_innen (vgl. Tocqueville 1984: 278ff.). Dabei  war die sich erst her-
                                                             
13 Hierzu beziehe ich mich vor allem auf Beiträge des von Jürgen G erhards herausgegebenen 
Sammelbandes „Die Vermessung ku ltureller Unterschiede. USA und Deutschland im Ver-
gleich“, der „Kultur“ in diesem Zusammenhang definiert als „die  zeitlich relativ stabilen 
Deutungsmuster und Werte, die von einer Gruppe von Menschen gem einsam geteilt und zur 
Interpretation von ‚Welt‘ benutzt werden“ (2000: 10). 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 141 
 ausbildende Gesellschaft der USA nicht im selben Maße mit der s ozialen Frage kon-
frontiert, wie die post-feudalistischen europäischen Gesellscha ften, sodass größere 
Spielräume für horizontale politische Aushandlungen blieben (vg l. Arendt 2016: 26ff., 
85), während mit der Sklaverei zugleich eine absolute Grenze de r Gleichheit gezogen 
worden war (Wolfe 2016). Zwar hat sich infolge sozialer Konflik te der 1920er und 
1930er Jahre auch in den USA ein Wohlfahrtsstaat herausgebildet , ohne dass dadurch 
jedoch die individualistische und anti-staatliche Orientierung grundlegend verändert 
wurde (Fuchs 2000: 45f.).  
Die hegemoniale Gesellschaftsform in Deutschland ist hingegen bis heute struktu-
riert von der Vorstellung einer nationalstaatlich gefassten Gem einschaft. Sie ist ge-
prägt durch einen Etatismus, der insbesondere auf den lutherisc hen Protestantismus 
sowie die preußische Staatsidee zurückgeht (Münch 1986). Trotz der Revolutionen in 
Europa sind die national verfassten Gesellschaften außerdem nac hhaltig durch hierar-
chische Strukturen des Feudalismus sowie dessen Institution in Kirche und Staat ge-
prägt (Fuchs 2000: 44; vgl. Münch 1986), wobei in Reaktion auf den Zusammenbruch 
dieser prämodernen Ordnungen nationale Wohlfahrtsstaaten mit ih ren eigenen Inklu-
sions- und Exklusionsmechanismen entstanden sind (Bommes 2011: 22). Dies zeigt 
sich insbesondere in Deutschland, wo der Staat als zentrale gesellschaftliche Steue-
rungsinstanz angesehen wurde, was durch den Bismarck’schen Wohl fahrtsstaat fort-
geführt worden ist (Fuchs 2000: 44). Da im Gegensatz zu anderen  europäischen Staa-
ten keine bürgerliche Revolution erfolgreich war und sich kein selbstbewusstes Bür-
gertum herausbilden konnte, wird in Bezug auf Deutschland zudem  von einer verzö-
gerten Modernisierung gesprochen (ebd.). Religion hat auch in D eutschland wesentli-
chen Einfluss auf die politische Kultur gehabt (vgl. Weber 2006 ), wobei Protestantis-
mus und Arbeitsethik als Unterwürfigkeit und Pflichterfüllung verstanden wurden: „Diese ausgeprägte Staatsorientierung wurde von dem lutheranisc hen Protestantismus 
gefördert und stabilisiert. Zu dem lutheranischen Ethos gehörte  die Gehorsamspflicht 
der Untertanen gegenüber der Obrigkeit und die Erfüllung eines Arbeits- und Pflicht-
ethos.“ (Fuchs 2000: 45; vgl. Münch 1986: 709ff.) Trotz diverse r Umwälzungen und 
des Zivilisationszusammenbruchs i m Nationalsozialismus hat dies es Arbeitsethos so-
wie die ausgeprägte Staatsorientierung in Deutschland bis heute  Bestand. Das enge 
Verhältnis von nationaler Gemeinschaft und Nationalstaat spiegelt sich in der deut-
schen Staatsbürgerschaft wieder. Die besondere Bedeutung des In tegrationsparadig-
mas hängt dabei eng mit dem umfassenden Wohlfahrtsstaat zusamme n, der als „nati-
onal-sozialer Staat“ (Balibar 2010a: 8) strukturiert wurde. Von  Migrant_innen wird 
dabei verlangt, sich an die mit einer tiefen und zugleich diffu sen Bedeutung aufgela-
dene Vorstellung nationaler Gemeinschaft anzupassen. Der Etatis mus in Deutschland 
zeigt sich auch in Bezug auf die Strukturen der Öffentlichkeit,  wobei parteipolitische 
und staatliche Akteure häufiger und wirkmächtiger Sprechpositio nen in Medien ein-
nehmen können als in den USA. Dort haben zivilgesellschaftliche  Akteure und insbe-
sondere soziale Bewegungen einen wesentlich größeren Einfluss, was wiederum mit 
der bedeutenden Tradition von Assoziationen in der US-amerikani schen Bürgergesell-
schaft zusammenhängt (Gerhards/Rucht 2000: 184). 
Die skizzierten Traditionen dominanter politische Kultur in den USA und Deutsch-
land materialisieren sich in unterschiedlichen Wirkungsweisen d er gegenwärtigen 
Migrationsregime. Dies führt vergleichenden Studien zufolge daz u, dass der Abstand 
zwischen Zielen der Migrationspolitik und ihren tatsächlichen E ffekten – was in der 
142 | Migration und radikale Demokratie 
  
 politikwissenschaftlichen Migrationsforschung als gap-Hypothese diskutiert wird 
(vgl. Hollifield et al. 2014; Schwenken 2018) – in den USA größ er ist als in Deutsch-
land, woraus sich dort wiederum ein größerer Handlungsraum für undokumentierte 
Migration ergibt (vgl. Stobbe 2004: 189f.; Ellermann 2009). In den USA arbeiten Ein-
wanderungsbehörden relativ eigenständig und erst seit Anfang de r 2000er Jahre über 
Abkommen vermehrt mit anderen Behörden zusammen. Migrationskont rollen haben 
in Deutschland hingegen eine größere Reichweite als in den USA, da die direkt für 
Migration zuständigen Ausländer- und Polizeibehörden umfassend mit anderen Staats-
apparaten sowie einer Vielzahl weiterer Akteure kooperieren, so dass sich ein engma-
schiges Netz der Überwachung herausgebildet hat, das irregulären Praxen einen gerin-gen Handlungsraum lässt (ebd.: 192; Ellermann 2009: 150). Die e nge Kooperation 
staatlicher und nicht-staatlicher Akteure ist Ausdruck des in D eutschland weiterhin 
vorherrschenden Etatismus, wobei staatliche Eingriffe durch Mig rationskontrollen  
eher als selbstverständlich akzeptiert werden als in den USA und es weniger Wider-
spruch von anderen dominanten Kräften wie Arbeitgeberverbänden gibt (ebd.: 194). 
Stobbe kommt daher zur Schlussfolgerung, dass Migrationskontrol len „in der Bundes-
republik von einem Konsens sowohl staatlicher Institutionen als  auch gesellschaftli-
cher Interessensgruppen getragen werden, während sie in den USA  auf zahlreiche kon-
kurrierende staatliche und gesellschaftliche Interessen treffen “ (ebd.: 193). Ein für die 
Migrationskontrollen folgenreicher Ausdruck des etatistischen S taatsverständnisses in 
Deutschland ist zudem die allgemeine Ausweis- und Meldepflicht.  Alle Personen auf 
deutschem Staatsgebiet müssen Ausweis- und somit Aufenthaltsdok umente vorweisen 
können und ihren Wohnsitz den Behörden melden, was in Ländern m it einer liberalen 
Verfassungstradition wie den USA als unzulässiger staatlicher E ingriff gelten würde 
(ebd.: 195). Auch, dass Daten der gesamten Wohnbevölkerung in e inem Melderegister 
erfasst werden, auf das verschiedene staatliche Stellen Zugriff  haben, ist Ausdruck der 
deutschen Staatskonzeption und wäre nicht mit jener der USA ver einbar (ebd.: 208).  
Die Institutionen des deutschen Wohlfahrtsstaates sowie die von  ihm finanzierten 
sozialen Träger sind ebenfalls Teil des deutschen Migrationsreg imes. Einerseits haben 
Migrant_innen durch die Sozialversicherungspflicht und das Sozi alstaatsgebot, das 
vorschreibt die Grundbedürfnisse von allen Personen mit legalem  Aufenthalt abzusi-
chern, Anspruch auf umfassende Sozialleistungen, auch wenn dies e durch das Asylbe-
werberleistungsgesetz und andere Beschränkungen reduziert werde n (Bommes 2011: 
31). Andererseits ist die Sozialpolitik in Deutschland durch en ge Behördenkooperation 
und Datenaustausch eine wesentliche Struktur von Migrationskont rollen: „[D]elivery 
of social rights can be harnessed as a vehicle of control and as a means of monitoring 
those lawfully present.“ (Morris 2002: 147) Zudem wirkt die engere Verknüpfung von Rechten und Staatsbürgerschaft vielfach ausschließend, was sich  vor allem im Bil-
dungsbereich zeigt: Während es in den USA zu einem Verfassungsg rundsatz gewor-
den ist, dass alle Kinder unabhängig vom Aufenthaltsstatus ein Recht auf Schulbildung 
haben und darüber hinaus in vielen Bundesstaaten ein Hochschulz ugang für undoku-
mentierte Migrant_innen erkämpft werden konnte, werden in Deuts chland nicht nur 
illegalisierte, sondern sogar Migrant_innen mit einem formellen  Status umfassend von 
Bildung ausgeschlossen. In der deutschen ‚Ausländerpolitik‘ hab en sich hierbei Re-
gierungstechniken des Klientelismus und des Othering verbunden, sodass Migrant_in-
nen als passive Empfänger_innen der Leistungen von Wohlfahrtsst aat und -verbänden 
und zugleich als essentiell Andere, Nicht-Deutsche angesehen we rden (Brubaker 2014: 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 143 
 46). Dieser Zusammenhang in deutschen Migrationspolitiken und - diskursen ist für 
Brubaker (ebd.) „indicative of a kind of benevolent, paternalis tic, and egalitarian (or 
pseudo-egalitarian) apartheid, an institutionalized separateness, suggested in the oxy-
moronic phrase ‚ unsere ausländischen Mitbürger‘“. Dieses Leitmotiv und die damit 
verbundene paternalistische und differenzialistische Haltung wu rde, trotz ihrer Kritik 
an der deutschen Politik, auch von flüchtlingspolitischen Initi ativen übernommen, 
„they too endorsed this separ ate-but-equal logic“ (ebd.). 
Die geringere Einbindung der Migrationskontrollen in ein umfassendes Migrati-
onsregime resultiert in den USA zu einem großen Teil aus dem An ti-Etatismus sowie 
der damit verbundenen liberalen Verfassungstradition, durch die  staatlichen Eingriffen 
enge Schranken gesetzt werden. Das Verhältnis staatlicher Behör den ist weniger ge-
prägt von Kooperation, sondern von Konkurrenz hinsichtlich Kompetenzen und Res-
sourcen. Der Zusammenarbeit zwischen Exekutivbehörden sowie zwi schen Judikative 
und Exekutive sind engere Grenzen gesetzt. Der vielleicht größte Unterschied ergibt 
sich zudem aus dem streng reglementierten Föderalismus: 
 
„Der Föderalismus in den USA schränkt die Kooperation der Verwa ltungen eher ein, während 
er in der Bundesrepublik kein Hindernis bedeutet. […] So werden  auf Grund der Trennung von 
einzelstaatlichen und nationalen Haushalten Bundesgesetze überw iegend von Bundesbehörden 
ausgeführt. […] In der Bundesrep ublik sind hingegen verschiedene Exekutivaufgaben in einzel-
nen Behörden gebündelt, die sowohl Landes- als auch Bundesaufgaben übernehmen.“ (Stobbe 
2004: 192f.) 
 
Da Migrationspolitik in den USA wie oben beschrieben grundsätzl ich Bundespolitik 
ist (Wells 2004), werden Migrationskontrollen hauptsächlich von  Bundesbehörden wie 
ICE und CBP durchgeführt. In Deutschland werden Kontrollen nicht nur von der Bun-despolizei, sondern von Landespolizeien und kommunalen Auslände rbehörden sowie 
weiteren Akteur_innen aller staatlichen Ebenen mitgetragen (Sto bbe 2004: 192f.; El-
lermann 2009: 150). In den USA führt eine Polizeikontrolle bei undokumentierten 
Migrant_innen nicht zwangsläufig zur Einbeziehung der Migration spolizei und einem 
aufenthaltsrechtlichen Verfahren (ebd.: 200). Zwar wurde die Ei nbindung von Lokal- 
und Landesbehörden mittlerweile durch verschiedene Programme in stitutionalisiert, 
wie ich oben beschrieben habe. Diese Kooperationen sind allerdings lokal sehr unter-
schiedlich ausgeprägt und das sich hieraus ergebende Spannungsv erhältnis zur Verfas-
sungstradition bietet Ansatzpunkte für Proteste und Widerstand.  In Deutschland wird 
bei einer Polizeikontrolle mit den Ausweispapieren hingegen regulär der Aufenthalts-status überprüft, wobei bei einer fehlenden Berechtigung direkt  die Ausländerbehör-
den eingeschaltet werden (ebd.: 201). Da Umfang und Zielgruppe sozialstaatlicher 
Leistungen in den USA wesentlich kleiner sind, haben damit zusa mmenhängende Mig-
rationskontrollen ebenfalls eine geringere Reichweite. Sozialle istungen werden haupt-
sächlich von Religionsgemeinschaften, Wohltätigkeitsorganisatio nen, Gewerkschaf-
ten oder migrantischen Organisationen angeboten. Da diese nicht  staatlich finanziert 
und kontrolliert werden, ist die Vergabe von Leistungen weniger eng an den Aufent-haltsstatus gekoppelt (ebd.: 198). Darüber hinaus ist der Zugan g zu öffentlichen Ein-
richtungen und Leistungen auf Landes- und Lokalebene, wie Poliz ei oder Schulen, 
aufgrund der ausgeprägten föderalen Struktur nicht im selben Ma ße an die Staatsbür-
gerschaft geknüpft wie in Deutschland (vgl. Morris 2002: 143ff. ; Wells 2004). Durch 
144 | Migration und radikale Demokratie 
  
 die sehr verschiedenen Genealogien des Rassismus und Antirassis mus haben sich zu-
dem große Unterschiede in Zugehörigkeits- und Repräsentationspo litiken herausgebil-
det, wobei in den USA ein anderer Umgang mit diversity  und race als in Deutschland 
entwickelt wurde (vgl. Martiniello 2013: 17f.).14  
Die hier dargestellten Traditionen der vorherrschenden politisc hen Kultur und Ge-
sellschaftsformation in Deutschland und den USA sind, neben den  zuvor ausführlicher 
beschriebenen Migrationsregimen beider Länder, ein bedeutsamer Hintergrund für die 
folgende Analyse der politischen Selbstorganisierungen. Die hie r herangezogenen Ty-
pisierungen sind jedoch vor allem in ihrer heuristischen Funkti on für die folgenden 
Fallstudien zu begreifen und können nicht die Komplexität der G esellschaftsformatio-
nen und ihrer Widersprüche darstellen. Die kollektiv imaginiert en, vorherrschenden 
Identitäten und Traditionen sind insgesamt nicht durch ein einheitliches kulturelles 
Muster bestimmt, sondern von verschiedenen nationalen Projekten, die sich innerhalb gesellschaftlicher Kräfteverhältnisse entgegenstehen und histor isch jeweils spezifische 
Kompromisse ergeben (vgl. Buckel et al. 2014; Gonzales 2014). S o steht in den 
USA das liberal definierte Modell politischer Nation und liberaler Staatsbürgerschaft in einem Spannungsverhältnis zu einem „ethnisch-nativistischen Amerikanismus“ 
(Joppke 2000: 85), dessen Wiedererstarken in der Präsidentschaf t von Trump offen-
sichtlich wurde. In Deutschland wurde umgekehrt das Modell einer ethnischen Nation und Staatsbürgerschaft durch das Gegenmodell einer „politischen Verfassungsnation“ 
herausgefordert, das sich mit der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts in Teilen 
durchsetzen konnte (ebd.) und das im Zuge der erstarkenden neoliberalen Rationalität 
des Migrationsmanagements neu artikuliert wurde (vgl. Kannankulam 2014).  
Die hier typologisierten Unterschiede von Deutschland und den U SA müssen zu-
dem relativiert werden, wenn die Sozialräume verschiedener Regionen und Lokalitä-ten sowie von Communitys, Milieus und Beziehungsgefügen mit ihr en glokalen Ver-
flechtungen näher in den Blick genommen werden (vgl. Varsanyi 2 010; Suro 2015; 
Oltmer 2018). So sind in Kalifornien, insbesondere in den Großr äumen Los Angeles 
und Bay Area, die nationalen US-amerikanischen Traditionen zwar ebenfalls domi-
nant. Dennoch ist die Region nicht nur von der geographisch hier endenden weißen 
Siedlerbewegung beeinflusst, sondern wesentlich geprägt von ihr er mexikanischen 
Geschichte, der Great Migration  von Schwarzen Amerikaner_innen sowie unzähligen 
migrantischen Communitys und transnationalen Netzwerken. Aus di esem Konglome-
rat sind nicht nur hybride Identitäten und Multikulturalismus h ervorgegangen, viel-
mehr ist eine spezifische Gesellschaftsform entstanden, die in sich lokal sehr verschie-
den sein kann und die sich insgesamt nicht mit der hegemonialen Vorstellung einer 
US-amerikanischen Kultur gleichsetzen lässt. Durch ihre Hegemon ie prägt diese den-
                                                             
14  Die verschiedenen Formierungen und Konjunkturen von Rassism us müssen vor dem Hin-
tergrund einer gegensätzlichen post-kolonialen Strukturierung b egriffen werden, insofern 
europäische Staaten wie Deutschland außerhalb ihres Staatsgebie ts Kolonien beherrscht ha-
ben, wohingegen die USA selbst a uf einem kolonisierten Gebiet a ls Siedlerstaat entstanden 
sind (vgl. Wolfe 2016). Während sich  Rassismus in den USA zentr al auf eine insbesondere 
in der Geschichte der Sklaverei entstandene Norm des Weißseins bezieht, ist in Deutschland 
der Bezug auf ein ethnisiertes und kulturalisiertes ‚Deutschsein‘ ausschlaggebend, das wie-
derum im Zusammenhang des kolonial en Rassismus entstanden ist ( vgl. Hund 2007). 
Migrationsregime in Deutschland und den USA | 145 
 noch Auseinandersetzungen um Migration in Kalifornien und, vermittelt über die na-
tionalstaatliche Verfassung, das dort vorherrschende Migrations regime. Auch wenn 
Diversität in Deutschland weniger offen zutage tritt und anerka nnt wird, sind auch hier 
große Unterschiede auszumachen, wobei nicht nur der Gegensatz v on West- und Ost-
deutschland fortwirkt. Insbesond ere in Städten wie Berlin, Frankfurt oder Stuttgart, in 
denen ‚Minderheiten‘ perspektivisch die Mehrheit bilden, entste hen neue soziale Zu-
sammenhänge, die bereits mit dem Begriff der „postmigrantischen “ Gesellschaft be-
schrieben wurden und die im Gegensatz stehen zu vorherrschenden  politischen Kultu-
ren und Gemeinschaftsformen in Kleinstädten und im ländlichen R aum (Foroutan 
2016). Während die migrantischen Jugendlichen in den USA und De utschland entge-
gen ihres Ausschlusses von nationaler Bürgerschaft häufig regionale und insbesondere lokale Zugehörigkeiten entwickeln, stellen sie zudem auch transnationale Bezüge her, 
indem sie etwa über Migrationsursachen oder die Situation ihrer  in Herkunftsländern 
gebliebenen oder dorthin abgeschobenen Angehörigen berichten. Dadurch stellen sie 
ihre Kämpfe zugleich in den Zusammenhang globaler Ungleichheits verhältnisse.  
In diesem Kapitel bin ich auf die Entstehung und Strukturierung  des deutsch-euro-
päischen sowie des US-amerikanischen Migrationsregimes eingegan gen, da diese je-
weils den entscheidenden Handlungsraum politischer und demokrat ischer Praxen mig-
rantischer Jugendlicher bilden, die im Folgenden im Mittelpunkt  stehen. In beiden 
Kontexten habe ich eine Genealogie der Entrechtung sowie gegenw ärtige Migrations-
politiken beschrieben, aber auch fallspezifische Schwerpunkte g esetzt, die nicht nur 
bezeichnend für die jeweiligen Migrationsregime, sondern hierbe i auch prägend für 
die Gelegenheitsstrukturen migrantischer Selbstorganisierung si nd. So habe ich hin-
sichtlich der USA das migrationspolitische Spannungsverhältnis politischer Ebenen, 
in Deutschland hingegen das gesamtgesellschaftliche Integration sdispositiv hervorge-
hoben. Des Weiteren habe ich im Hinblick auf Migrationskontroll en den Komplex der 
Kriminalisierung in den USA und das Asylsystem in Deutschland i n der Analyse be-
tont. Durch einen hegemonietheoretischen Begriff von Migrations regimen habe ich 
argumentiert, dass diese zwar gegenwärtig von anti-migrantische n Diskursen domi-
niert sind, aber grundsätzlich in gesellschaftliche Auseinander setzungen involviert 
sind, in denen Kräfteverhältnisse sowie deren Verdichtung in st aatlichen Institutionen 
immer wieder neu bestimmt werden. Die politischen Selbstorganis ierungen migranti-
scher Jugendlicher tragen zu solchen Transformationen bei und g ehen in ihrer Praxis 
zugleich über etablierte Migrations- und Demokratieregime hinau s. 
  
V  (Un-)Sichtbare Politiken  
migrantischer Jugendlicher  
 Einstieg in die empirische Analyse 
 
 
 
Die gesellschaftliche Position migrantischer Jugendlicher ist i n Deutschland und den 
USA vielfach von Exklusion und Unterordnung geprägt. Die Jugend lichen beschrei-
ben in den Interviews, wie sie alltäglich einen Ausnahmezustand  erleben, bedingt 
durch Rassismus, omnipräsente Kontrollen sowie soziale Isolatio n; sie werden auf ei-
nen von der Mehrheitsgesellschaft weitgehend ausgeblendeten Rau m der prekarisier-
ten Arbeit und Reproduktion sowie auf einen Zwischenraum der Un tätigkeit und des 
Wartens verwiesen; sie werden von staatlicher Seite nicht als politische Subjekte und Bürger_innen anerkannt, sondern einseitig als Untertan_innen oh ne legitime Präsenz 
verstanden, wobei dies durch die ihnen zugewiesene Stellung als  ‚Ausländer‘ und ‚Il-
legalisierte‘ vermeintlich gerechtfertigt erscheint; darüber hi naus internalisieren die 
Jugendlichen selbst diese sozialen Konstruktionen der Unterordn ung und übersetzen 
sie in einen Teil ihrer Subjektivität, unterlaufen diese Konstruktionen aber auch und widersetzen sich. Die Unsicherheit des Aufenthalts und die allt äglichen Diskriminie-
rungen erzeugen ein Ohnmachtsgefühl. Und trotzdem gelingt es mi grantischen Ju-
gendlichen, aus dieser Situation heraus Handlungsmacht und Zusammenhalt zu erzeu-gen. Die im Folgenden präsentierten Studien zu Jugendliche ohne Grenzen (JoG) so-
wie der Immigrant Youth Coalition  (IYC) und der California Immigrant Youth Justice 
Alliance  (CIYJA) zeigen, wie sich betroffene Jugendliche durch politische Selbstorga-
nisierung einer sie entrechtenden Vergesellschaftung entgegensetzen und wie sie al-ternative demokratische Praxen jenseits der politischen Rationa lität des Nationalstaats 
aktualisieren. 
Dieses Kapitel führt in zwei Schritten in den empirischen Haupt teil des Buches ein 
und vermittelt eine Grundlage für die umfassende Analyse der Se lbstorganisierung 
(Kapitel VI) und Intervention (Kapitel VII). Im ersten Schritt stelle ich die Bewegun-
gen aus beiden Fallstudien vor und präsentiere Eckpunkte ihrer Entstehung, um somit 
die Analyse gegenwärtiger Selbstorganisierungen zeithistorisch zu ergänzen. Hierbei 
berichte ich zudem von meinem Feldzugang und stelle die Organis ationsstruktur und 
Selbstbeschreibung von JoG sowie von IYC & CIYJA  dar. In einem zweiten Schritt 
veranschauliche ich anhand einer jeweils typischen Intervention sform wesentliche 
Merkmale der beiden Fälle, die ich  im Verlauf des Buches tiefer  gehend analysiere.  
  
148 | Migration und radikale Demokratie 
  
 1. ENTSTEHUNG DER MIGRANTISCHEN 
SELBSTORGANISIERUNGEN 
 
1.1 Selbstorganisierung undokumentierter Jugendlicher  
in den USA 
 
IYC & CIYJA sind in den 2010er Ja hren gegründet worden und vere inigen den Groß-
teil der Selbstorganisierungen von undokumentierten Jugendliche n in Kalifornien. Sie 
hängen zusammen mit einer sozialen Bewegung undokumentierter Ju gendlicher, die 
bereits Anfang der 2000er Jahre entstanden ist und die sich sei tdem in den USA aus-
gebreitet hat. Im Zusammenhang mit Debatten um den DREAM Act und DACA ist 
die Bewegung wiederholt in den Fokus öffentlicher Debatten gerü ckt.1 Außerdem ste-
hen IYC & CIYJA in einer langen Tradition migrantischer Kämpfe, die 2006 mit der 
Massenmobilisierung gegen anti-migrantische Gesetzesreformen un ter Präsident Bush 
einen Höhepunkt fanden (Voss/Bloemraad 2011). Darüber hinaus si nd sie mit Kämp-
fen von People of Color  verbunden, insbesondere der Schwarzen Bürgerrechts- und 
Black -Power -Bewegung der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts (Dominguez et  al. 
2010), an die gegenwärtig die Bewegung Black Lives Matter  anschließt (Taylor 2016).  
Im Folgenden gebe ich zunächst einen kurzen Überblick zur Entwi cklung der Be-
wegung undokumentierter Jugendlicher in den USA. Daran anschlie ßend stelle ich die 
IYC und CIYJA vor, die prägend sind für die späte Phase der Bew egung ab 2012 und 
in Kalifornien bis heute die größten und wirkmächtigsten Zusamm enhänge der Selbst-
organisierung undokumentierter Jugendlicher bilden. 
 
Entstehungsgeschichte In den letzten 15 Jahren ist in den USA eine Bewegung undokumen tierter Jugendlicher 
entstanden, die zunächst als loses Selbsthilfenetzwerk undokumentierter Studierender 
sowie als Gesetzeskampagne für den DREAM Act strukturiert war, welche hauptsäch-
lich von Politiker_innen und Non-Profit-Organisationen bestimmt  wurde. Im weiteren 
Verlauf konnte sich dann eine weitgehend autonome politische Bewegung herausbil-den, die von undokumentierten Jugendlichen selbst geführt wurde  (Nicholls 2013; 
Wong et al. 2012). Bereits in den Jahrzehnten zuvor hatten migr antische Jugendliche 
eine bedeutende Rolle in Kämpfen gegen anti-migrantische Gesetz e und die Krimina-
lisierung von People of Color gespielt. Hier kann insbesondere der Einsatz gegen die 
Gesetzesinitiative Proposition 187 Mitte der 1990er Jahre hervo rgehoben werden 
(Gonzales 2014: 55; siehe Kapitel IV.1.2). Erst in den 2000er J ahren entstanden jedoch 
Selbstorganisierungen, die zentral auf einer Positionierung als  undokumentierte Ju-
gendliche basierten (U7: 2). Auch wenn undokumentierte Jugendli che seit Langem in 
einer spezifisch prekären Lage leben, die sich häufig aus einem  widersprüchlichen 
Verhältnis von gelebter Zugehörigkeit und rechtlichem Ausschlus s ergibt, sind sie zu-
vor nicht als distinktive und sichtbare politische Bewegung prä sent gewesen, „as a 
political group, undocumented youths did not exist“ (Nicholls 2013: 2).  
                                                             
1  Siehe Kapitel IV.1.2.3 zum temporären Abschiebeschutz DACA ( Deferred Action for Child-
hood Arrivals) und der Gesetzesinitiative des DREAM Act ( Development, Relief and Edu-
cation for Alien Minors Act ). 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 149 
 Als der von Senator Richard Durbin konzipierte DREAM Act im Mai 2001 zum 
ersten Mal im Kongress eingebracht wurde und im selben Jahr Ges etzesinitiativen für 
einen besseren Hochschulzugang undokumentierter Studierender in  Texas und Kali-
fornien (AB 540) entstanden sind, wurde ein wesentlicher Anstoß für die Bewegung 
undokumentierter Jugendlicher gegeben (Anguiano 2011: 80f.). Die Coalition for Hu-
mane Immigrant Rights of Los Angeles  (CHIRLA) startete noch im selben Jahr mit 
zehn High Schools das Projekt Wise-Up! Immigrant Youth Leadership Development 
um für AB 540 einzutreten, wobei das Gesetz kurz darauf verabsc hiedet wurde. Am 
Anfang der Bewegung standen also keineswegs grass-roots  Organisierungen, sondern 
Gesetzesinitiativen von Politiker_innen und Projekte von Non-Pr ofit-Organisationen 
(ebd.). Die ‚Stimme‘ undokumentierter Jugendlicher wurde zunäch st weniger von die-
sen selbst geformt, sondern von etablierten Organisationen (Nic holls 2013: 13). 2003 
entstand mit IDEAS ( Improving Dreams, Equality, Access and Success ) an der Uni-
versity of California, Los Angeles (UCLA) eine der ersten Gr uppen zur Unterstützung 
undokumentierter Studierender. Im folgenden Jahr initiierte CHIRLA mit dem Mexi-
can-American Legal Defense and Education Fund  (MALDEF) und anderen Non-Pro-
fit-Organisationen in Los Angeles (LA) ein „DREAM Team“, das ei ne Kampagne für 
den DREAM Act entwickeln sollte, wobei die Gruppe nicht von und okumentierten 
Jugendlichen, sondern von Vertreter_innen der Organisationen an geführt wurde (ebd.: 
90). Mit weiteren Campus-Gruppen – von denen sich viele in dem ebenfalls von 
CHIRLA initiierten California DREAM Network zusammenschlossen – und Online-
n e t z w e r k e n  w i e  d e m  Dream Act Portal  entstanden zu dieser Zeit relative sichere 
Räume und Strukturen interner Selbstorganisierung für undokumen tierte Studierende.  
Aus den Unterstützungsnetzwerken heraus entstand 2007 allmählich eine politi-
sche Protestbewegung, die eine umfassende Gesetzeskampagne zum DREAM Act ent-
wickelt hat (Anguiano 2011: 96). Im selben Jahr war es zu einem  ersten öffentlichen 
Auftritt undokumentierter Jugendlicher gekommen, als Martine Kalaw, Marie Naza-reth Gonzalez und Tam Tran bei einer Anhörung des US-Repräsenta ntenhauses von 
ihren Erfahrungen berichteten (Wong et al. 2012). Zugleich wurd e die damit verbun-
dene Gefahr deutlich, als die Familie von Tam Tran kurze Zeit s päter in Abschiebehaft 
genommen wurde. Trotz dieser Repression begannen immer mehr Jugendliche, öffent-lich als Illegalisierte aufzutreten. Als der DREAM Act erneut s cheiterte, führte dies 
nicht zu Resignation, sondern zu einer ersten Radikalisierung u nd Ausweitung der Be-
wegung undokumentierter Jugendlicher (vgl. Anguiano 2011: 121).  Die Jugendlichen 
bauten in der Folge vermehrt eigene Strukturen sowie eine bunde sweite Vernetzung 
auf. Um eine stärkere Interessenvertretung zu ermöglichen, wurd e durch eine nationale 
Verknüpfung verschiedener Organisationen das Projekt Dreamactivist.org begonnen. 
Ende 2008 wurde mit der Unterstützung des National Immigration Law Center  (NILC) 
zudem die bundesweite Organisation United  We Dream (UWD ) ins  Leben gerufen 
(ebd.: 127). Durch die gewachsenen Kapazitäten und in hoffnungs vollem Bezug auf 
die 2008 begonnene Präsidentschaft von Obama wurde durch die Se lbstorganisierun-
gen eine bundesweite Kampagne gestartet. Diese umfasste Lobbyar beit für den 
DREAM Act und öffentliche Aktionen, wie die National DREAM Graduation in 
Washington D. C. im Juni 2009, bei der undokumentierte Jugendli che unter Angabe 
voller Namen ihre Geschichten erzählten, was von Solidaritätsve ranstaltungen in 16 
verschiedenen Staaten begleitet wurde (ebd.: 145). In dieser Ze it entstanden bekannte 
Selbstorganisierungen wie der New York State Youth Leadership Council  (NYSYLC, 
150 | Migration und radikale Demokratie 
  
 2007), die Immigrant Youth Justice League (IYJL, 2009 in Chicago) und das Dream 
Team Los Angeles  (DTLA, 2009).  
Im Jahr 2010 kam es zu einem Durchbruch der Selbstorganisierung  undokumen-
tierter Jugendlicher und die bundesweite Kampagne für den DREAM  Act spitzte sich 
zu mit Demonstrationen, Hungerstreiks und ersten Aktionen zivilen Ungehorsams. Im 
selben Jahr wurde in Chicago zudem die Interventionsform des Coming Out of the 
Shadows  entwickelt, bei der Jugendliche öffentlich als „undocumented a nd unafraid“ 
auftreten, was ich im folgenden Unterkapitel als charakteristis che Aktion der Bewe-
gung beschreibe. Ende 2010 erhielt der DREAM Act schließlich ei ne Mehrheit in bei-
den Kammern des US-Kongresses, scheiterte jedoch an einem Filibuster  der Republi-
kaner. Nachdem die undokumentierten Jugendlichen gemeinsam für den DREAM Act 
gekämpft hatten, änderten sich nach dessen Scheitern die Strate gien. Es kam zu einer 
Neuausrichtung und Spaltung innerhalb der Bewegung, wobei es ne ben Streits um die 
politische Ausrichtung auch zu persönlichen Zerwürfnissen kam. In der Folge wurde 
neben UWD das mit dem Projekt Dreamactivist.org verbundene Bündnis National Im-
migrant Youth Alliance  (NIYA) initiiert. In derselben Zeit entstanden zudem Gruppen, 
die sich nicht mehr auf das studentisch geprägte Dreamer-Narrat iv bezogen, wobei 
auch die IYC in diesem Kontext gegründet wurde. Viele Selbstorg anisierungen verla-
gerten ihre politischen Praxen von der Bundes- auf die Landes- und Lokalebene, wobei 
sie eine ‚Piecemeal‘-Strategie des lokalen Aktivismus in kleinen Schritten aufgriffen, die zu der Zeit von anti-migrantischen Kampagnen genutzt wurde (Nicholls 2013: 
79f.). Des Weiteren re-fokussierten die undokumentierten Jugend lichen ihren Aktivis-
mus. Sie zielten nicht mehr auf Gesetzesreformen ab, sondern we ndeten sich direkt 
gegen Migrationskontrollen. Auf der Bundesebene wurde folglich nicht mehr der Kon-
gress, sondern die Regierung adressiert und ein Abschiebestopp gefordert.  
Durch die Right to Dream  Kampagne und Sit-ins in Kampagnenbüros des laufen-
den Präsidentschaftswahlkampfs von Obama erzielte die Bewegung im Juni 2012 ei-
nen Erfolg, als der Präsident den temporären Abschiebeschutz DA CA einführte. Un-
dokumentierte Jugendliche, die den Altersgrenzen und Anforderun gen der Regelung 
entsprachen, erhielten daraufhin für zwei Jahre einen semi-legalen Aufenthaltsstatus und eine Arbeitserlaubnis. Innerhalb der Bewegung wird DACA jed och auch kritisch 
als eine Form der Ko-Optierung (Coy/Hedeen 2005) betrachtet. So  wird kritisiert, die 
Regelung pazifiziere „radical, angry ideas and water them down“ (U12: 116) und ab-sorbiere die Jugendlichen im „non-profit industrial complex“ (U 8: 18). Während ei-
nige Jugendliche individuell eine bessere Position einnehmen ko nnten, wurde die Mo-
bilisierung in den folgenden Jahren zum Teil geschwächt. Nach d er Einführung von 
DACA im Jahr 2012 begann das „next chapter“ (U15: 124), in dessen Verlauf sich die Bewegung undokumentierter Jugendlicher weiter ausdifferenzierte : Einige Selbstor-
ganisierungen unterstützen seither Kampagnen für eine Reform de r Migrationspolitik, 
andere setzen sich für ihre Rechte als undokumentierte Studierende ein, organisieren die Implementierung von DACA oder kämpfen gegen Abschiebungen.  
 
Vorstellung von IYC & CIYJA Der Transformationsprozess der Bewegung undokumentierter Jugend licher prägt die 
Immigrant Youth Coalition  (IYC) sowie die California Immigrant Youth Justice Alli-
ance  (CIYJA) bis heute. In diesen Gruppen zeigt sich die Neuausrich tung auf einen 
Kampf gegen Kriminalisierung und eine Überwindung des Dreamer-N arrativs. Diese 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 151 
 ist verbunden mit einer Verschiebung des Fokus von Studierenden  zu Jugendlichen 
und deren Familien bis hin zu de r radikalen Kritik von Exklusion, die stets bedacht ist 
die am meisten Betroffenen zu priorisieren und tendenziell alle einzuschließen. 
Die IYC ist Ende 2011 von undokumentierten Jugendlichen gegründet worden, die 
bereits zuvor in der Bewegung aktiv waren. In einer Zeit, in de r die Bewegung undo-
kumentierter Jugendlicher das Scheitern ihrer Gesetzeskampagnen  für den DREAM 
Act verarbeitete und Migrationskontrollen massiv verschärft wur den, sind sie bei an-
deren Gruppen ausgestiegen, die als Dream Teams  organisiert gewesen sind. Mit der 
IYC gründeten sie eine alternative Selbstorganisierung, die rad ikalpolitisch ausgerich-
tet ist und sich primär gegen Kriminalisierung einsetzt. „In re sistance to the attacks on 
immigrants and mass deportations, the IYC decided to organize undocumented youth 
for radical change“, beschreibt die Gruppe das Anliegen ihrer G ründung auf ihrer Web-
site. Als Coalition hat die IYC die Organisationsstruktur eines ideologisch relativ eng 
verbundenen Zusammenschlusses von Ortsgruppen ( chapter ). Diese haben eine weit-
gehende Autonomie in ihrer Organisierung und tragen den Großtei l der politischen 
Arbeit eigenständig. Die IYC beschreibt ihre Struktur als dezen trales Organisations-
modell, das aus dem Anspruch heraus entstanden ist, undokumenti erte Jugendliche in 
ländlichen, suburbanen sowie städtischen Gegenden außerhalb der  üblichen Zusam-
menhänge der Immigrant-Rights -Bewegung zu organisieren, die insbesondere auf Los 
Angeles konzentriert sind. Im Zeitraum der Feldforschung setzte  sich die IYC aus 
sechs Ortsgruppen zusammen, die in der weiteren Metropolregion von Los Angeles 
sowie in der Bay Area angesiedelt sind: San Gabriel Valley Immigrant Youth Coali-
tion, Los Angeles Immigrant Youth Coalition , Inland Empire – Immigrant Youth Col-
lective , San Fernando Valley Immigrant Youth Coalition , East Bay Immigrant Youth 
Coalition und RAIZ .2 Die landesweite Zusammenarbeit ist lange Zeit von Einzelperso-
nen organisiert worden, wobei mittlerweile ein Koordinationskom itee aufgebaut 
wurde. Zudem wurden auf Landesebene weitere Komitees in den Ber eichen „Develop-
ment“, „Undocuqueer“, „Communication“ und „Organizing“ gegründet (Feldnotizen). 
Mindestens einmal im Jahr treffen sich alle Ortsgruppen, die si ch ansonsten über Tele-
fonkonferenzen und soziale Medien austauschen. Zudem wurden mit  Unterstützung 
vom National Day Laborer Organizing Network (NDLON) und Fördermitteln ver-
schiedener Stiftungen und Organisationen bezahlte Stellen gesch affen, über die die 
Arbeit der gesamten IYC koordiniert und organisiert wird. Die P ositionen sind be-
schrieben als Development Coordinator  (Entwicklung der Organisationsstruktur), 
Communications Coordinator  (Vernetzung und interne Kommunikation), Free the 
People Network Coordinator  bzw. vorher Deportation Defense Coordinator  (Koor-
dination des Einsatzes gegen Migrationskontrollen) und Youth Co-Coordinator  (Or-
ganisierung von Jugendlichen, Rekrutierung von Nachwuchs). Dies e Positionen 
spiegeln zugleich Schwerpunkte der IYC wider, die großen Wert a uf Organizing  sowie 
den Kampf gegen Abschiebungen und Inhaftierung legt.  
                                                             
2  RAIZ ( Resistencia Autonomia Igualdad y lideraZgo ) ist als einzige Gruppe nicht im Zusam-
menhang mit der IYC, aber in ein em ähnlichen Prozess als Abspal tung eines Dream Teams 
im Jahr 2011 entstanden und erst später der Koalition beigetret en. Neben den sechs aufge-
führten IYC-Gruppen wurde eine weitere in San Diego gegründet, die aber bereits zum Zeit-
punkt der Feldforschung nicht mehr als lokale IYC-Gruppe aktiv war, sodass sich die inter-
viewte Person aus San Diego vor allem als Teil der landesweiten IYC versteht.  
152 | Migration und radikale Demokratie 
  
 CIYJA wurde 2013 nach längerer Vorbereitung als ein breites Bün dnis gegründet, 
das sowohl einen Teil der IYC-Gruppen als auch der Dream Teams umfasst, die auf 
eine frühere Phase der Bewegung undokumentierter Jugendlicher z urückgehen und die 
traditionell eher reformorientiert ausgerichtet sind. Bei CIYJA  sind folglich unter-
schiedlich ideologisch ausgerichtete Gruppen in einer Alliance  verbunden, wobei ne-
ben den fünf Dream Teams und drei IYC-Gruppen ebenfalls fünf Gruppen zu CIYJA 
gehören, die sich mit der Bezeichnung Immigrant Youth umbenannt oder neu gegrün-
det haben. Die insgesamt dreizehn Mitgliedsgruppen sind zudem g eographisch weiter 
verteilt als bei der IYC, wobei neben acht Gruppen in Süd- auch  drei in Nord- und 
zwei in Zentralkalifornien verortet sind: San Fernando Valley Dream Team, Dream 
Team Los Angeles , Antelope Valley Dream Team , Napa Valley Dream Team, San 
Diego Dream Team, Orange County Immigrant Youth United , Fresno Immigrant  
Youth in Action , North Bay Immigrant Youth Union , San Joaquin Immigrant Youth 
Collective , ASPIRE, San Gabriel Valley Immigrant Youth Coalition , Los Angeles Im-
migrant Youth Coalition,  Inland Empire Immigrant Youth Coalition . Alle zwei Monate 
gibt es in den drei Regionen gemeinsame Treffen der Mitgliedsgr uppen und zweimal 
im Jahr kommen die CIYJA-Gruppen zu einem „general retreat“ zus ammen. Neben 
dem informellen Austausch über soziale Medien ist die gemeinsam e Arbeit auf der 
überregionalen Ebene formeller als bei der IYC durch verschiede ne Komitees struktu-
riert: Im zentralen Gremium des „Steering committee“ verbinden sich alle zwei Wo-
chen jeweils zwei Delegierte der CIYJA-Mitgliedsgruppen in Tele fonkonferenzen und 
stimmen über wesentliche Entscheidungen ab. Neben einem „Campai gn committee“ 
und einem „Development committee“ gibt es ein „Supervising committee“, das die 
Aufsicht über die Angestellten hat. Bei CIYJA sind, finanziert durch MALDEF, fünf 
bis sechs bezahlte Stellen eingerichtet (von denen die Hälfte v on IYC-Mitgliedern be-
setzt ist), die die Mitgliedsgruppen in ihren Organisierungspro zessen unterstützen und 
landesweite Kampagnen anleiten: Einen „Statewide Coordinator“, eine Person für 
„Social Media and Communication“, sowie „Regional Organizer“ fü r Süd-, Nord- und 
Zentralkalifornien.  
Die IYC und CIYJA haben eine ähnliche Organisationsstruktur als  überregionaler 
Zusammenschluss lokaler Gruppen in Kalifornien und überschneide n sich zudem teil-
weise. Dies hat in den ersten Jahren zu Konkurrenz und Spannung en zwischen beiden 
Gruppen geführt, die mittlerweile jedoch umfassend kooperieren.  Während die IYC 
ein ideologisch relativ enger Zusammenschluss ist, eine radikal politische Ausrichtung 
hat und auf direkte Aktionen spezialisiert ist, ist CIYJA ein w eniger ideologisch be-
stimmter Zusammenhang von teilweise recht unterschiedlichen Gru ppen, entspre-
chend pragmatischer ausgerichtet und arbeitet neben der Unterstützung der Mitglieds-
gruppen noch gezielter auf Gesetzesinitiativen hin. Weder IYC n och CIYJA haben 
eine formelle Mitgliedschaft. Es können sich alle undokumentier ten Jugendlichen be-
teiligen, wobei prinzipiell auch Unterstützende willkommen sind. Die Mitgliedschaft ist insgesamt geschlechtergleich verteilt, wobei traditionell v iele weibliche sowie 
queere Personen leitende Rollen übernommen haben. In der IYC si nd Mitgründer Jo-
nathan zufolge fast alle undokumentiert, die Hälfte Frauen und ein Drittel positioniert sich als queer. Während die Gruppen hierbei Migrant_innen aus a llen Herkunftslän-
dern offenstehen, gibt es – bedingt durch die Demografie in Kal ifornien – dennoch 
eine große Latinx-Mehrheit unter den Mitgliedern, von der wiede rum die meisten aus 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 153 
 Mexiko kommen. Die mit CIYJA verbundene Gruppe ASPIRE ist hierb ei als Selbst-
organisierung von undokumentierten asiatischen Jugendlichen die  einzige Gruppe, die 
nicht mehrheitlich von Latinxs geprägt ist.3  
Ihr Verständnis als politische Selbstorganisierung sowie wesent liche Aspekte, die 
ich in den folgenden Kapiteln tiefer gehend analysiere, reflekt ieren IYC & CIYJA in 
ihren Selbstbeschreibungen. Die IYC benennt in ihrem „mission statement“ zuvorderst 
das Prinzip der Selbstvertretung, wobei sich das Bewusstsein unterschiedlicher Diskri-minierungen darin zeigt, dass die Positionalität von Queer- und  Transjugendlichen ex-
plizit hervorgehoben wird. Ihre wesentliche Aufgabe sieht die I YC darin, sich kollektiv 
gegen die Kriminalisierung von Migrant_innen und People of Color zu wehren. Damit verbunden soll ein radikales Bewusstsein gebildet werden, das d ie Positionalität der 
am meisten betroffenen Subjekte in den Mittelpunkt stellt. Zude m richtet sich ihre Or-
ganisierung explizit gegen intersektionale Herrschaftsverhältni sse:  
 
„The Immigrant Youth Coalition (IYC) is an undocumented and Que er/Trans youth led organi-
zation based in California. Our  mission is to mobilize youth, f amilies and incarcerated people to 
end the criminalization of immigra nts and people of color. IYC aims to build radical conscious-
ness by centering around the most directly impacted people. We organize to create social change 
that confronts the interlocking systems of oppression.“ (IYC o.  J.) 
 
Der Einstieg des Selbstverständnisses und die Benennung an erst er Stelle verdeutlicht, 
dass die Selbstorganisierung und -repräsentation von Betroffene n den grundsätzlichen 
Ausgangspunkt jeglicher politischen Praxis der IYC bildet. Im z weiten Satz wird das 
Ende von Kriminalisierung als wesentliches Ziel ihrer politischen Intervention ange-
geben. Hierbei wird der umfassende Ansatz einer Organisierung g egen anti-migranti-
sche und rassistische Gesellschaftsstrukturen und -praxen hervo rgehoben, der über Ge-
setzes- oder Legalisierungskampagnen hinausgeht. Deutlich wird zudem die radikale 
Politikperspektive, die als spezi fisches Bewusstsein hervorgeho ben wird und sowohl 
die tief sitzende Strukturalität als auch die Verknüpftheit soz ialer Herrschaftsverhält-
nisse in ihrer Kritik einbezieht. Aus Letzterem ergibt sich auß erdem ein Bewusstsein 
                                                             
3  Berechnungen für das Jahr 2014 des Pew Research Center zufol ge kommen 71 Prozent der 
undokumentierten Migrant_innen in Kalifornien aus Mexico (Passe l/Cohn 2016), das Center 
for Migration Studies (2016) kommt für das Jahr 2015 auf ca. 66  Prozent. Diesen Berech-
nungen zufolge liegt der Anteil undokumentierter lateinamerikan ischer Migrant_innen bei 
rund 78 Prozent, der von asiatischen lediglich bei 17 Prozent ( ebd.). Die spezifische Lage 
und die damit verbundenen Formen der Selbstorganisierung von di esen undokumentierten 
Jugendlichen, die sich meist als Asian and Pacific Islander (API) bezeichnen, wird im Wei-
teren nur vereinzelt thematisiert, wobei zwei Interviews mit Mi tgliedern (U12, U14) von 
ASPIRE-LA geführt worden sind (die sich 2015 in UPLIFT umbenann t haben und im Ge-
gensatz zu ihrer Partnerorganisation ASPIRE aus San Francisco n icht zu CIYJA gehören). 
Hier würde sich ein weitergehender Vergleich mit den von Latinx s geprägten Selbstorgani-
sierungen anbieten, um u. a. der Frage nachzugehen, warum undok umentierte API Jugend-
liche oft weniger politisch organisiert sind. Ein möglicher Unt erschied liegt darin, dass ein 
illegalisierter Aufenthaltsstatus in API Communitys meist nicht offen thematisiert wird, 
wodurch sichtbare Politiken, aber auch bereits die Selbstorganisierung als Betroffene, höhere 
Hürden haben (siehe Kapitel VII). 
154 | Migration und radikale Demokratie 
  
 differenzierter Positionen der Betroffenheit (wobei vor allem d ie Verknüpfung des il-
legalisierten Status mit Gender und Race, zunehmend aber auch d ie mit Class Beach-
tung findet), sodass immer wieder versucht wird, den Anliegen d er am meisten Be-
troffenen Priorität zu geben.  
Das Selbstverständnis von CIYJA ist trotz der stärker heterogen en Zusammenset-
zung ähnlich wie das der IYC und stark von deren politischer Ar beit geprägt. Ein 
Grundanliegen der Alliance  ist hierbei, die unterschiedlich positionierten Mitglieder-
gruppen zu repräsentieren und in ihrer Selbstorganisierung zu u nterstützen: „CIYJA is 
invested in supporting educational, organizing, and advocacy ef forts by the member 
organizations.“ Das primäre politische Ziel ist der selbstbesti mmte Kampf gegen Un-
terdrückung: „To be an organized and diverse community that is empowered to fight 
physical and systematic oppression and marginalization of curre nt and future immi-
grant youth and their families.“  (CIYJA o. J.) Als wesentliche Prinzipien nennt CIYJA 
neben dem Empowerment undokumentierter Jugendlicher und horizon taler Organisie-
rung den Grundsatz der Selbstvertretung („Youth are at the fore front of change“) und 
eine intersektionale Perspektive.  
 
1.2 Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher in Deutschlan d  
 
JoG wurde bereits Mitte der 2000er Jahre gegründet und ist die einzige bundesweit 
agierende Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher in Deutschland.4 D a  J o G  
nicht Teil einer sozialen Bewegung von migrantischen Jugendlich en ist, wie sie sich 
in den USA herausgebildet hat, ist es bedeutsam, ihre Entwicklu ng in den weiteren 
Zusammenhang migrantischer Kämpfe in Deutschland zu stellen. Jo G kann dabei ins-
besondere als Teil einer heterogenen Flüchtlingsbewegung versta nden werden, die im 
Verlauf der 1990er Jahre entstanden ist und die ab 2012 durch e ine neue Protestwelle 
besondere Aufmerksamkeit erfahren hat (Ataç et al. 2015; Jakob 2016). Der folgende 
Abschnitt skizziert die Geschichte migrantischer Selbstorganisi erung in Deutschland, 
um daran anschließend die Entstehung von JoG zu beschreiben.5  
 
Entstehungsgeschichte  Bereits in den Arbeitskämpfen der 1970er Jahre und den Kämpfen um Wohnraum der 
1980er Jahre haben Migrant_innen eine wesentliche Rolle gespiel t. Dennoch gibt es 
nach wie vor eine Forschungslücke hinsichtlich des migrantische n Widerstands in der 
zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts in Deutschland (Karakayali 2008; Bojadžijev 2012). Mit unterschiedlichen Protest- und Organisierungsformen haben migrantische 
Kämpfe sich seit Langem für ei nen Wandel staatlicher Politiken,  der Zivilgesellschaft 
und auch der sozialen Bewegungen eingesetzt, „sie waren bloß hä ufig nicht so sichtbar 
                                                             
4  Zwar gibt es ebenso andere Organisationen von migrantischen Jugendlichen, diese sind je-
doch nicht auf jene mit unsicherem Aufenthaltsstatus ausgerichtet und setzen sich vor allem 
aus migrantischen Jugendlichen de r zweiten und dritten Generati on zusammen wie die 
DIDF-Jugend oder beschränken sich auf eine spezifische ethnisch e Gruppe wie z. B. die ju-
gendlichen Roma bei Amaro Drom (Informations- und Dokumentation szentrum für Antira-
ssismusarbeit o. J.).  
5  Der Abschnitt basiert auf einem gemeinsam mit Abimbola Odugbesan verfassten Beitrag 
(Odugbesan/Schwiertz 2018). 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 155 
 und hörbar wie heute“ (Kanalan 2015: 12). Trotz der widrigen po litischen Bedingun-
gen und Gelegenheitsstrukturen konnten viele migrantische Organisationen und Ver-
eine entstehen. Diese kulturellen, religiösen und Arbeiter_innen-Vereinigungen waren jedoch häufig in Bezug auf bestimmte Herkunftsländer organisier t. Waren sie Teil von 
Parteien, Gewerkschaften, Kirchen und anderen Organisationen de r Mehrheitsgesell-
schaft, hatten sie oftmals eine untergeordnete Position in dies en (Bojadžijev 2012). 
Dies veränderte sich in den 1990er Jahren, als im Zuge eines um fassenden Kampfes 
gegen Rassismus und durch die zunehmenden rassistischen Mobilis ierungen und An-
griffe im wiedervereinigten Deutschland migrantische Organisierungen entstanden, die nicht auf einzelne Herkunftsländer beschränkt blieben. Ähnl ich wie in der Schwar-
zen Bewegung in den USA wurden Empowerment und Selbstverteidigu ng zu vorran-
gigen Zielen für Gruppen wie Antifa Gençlik, FeMigra, Café Morgenland  und KöXüz . 
Sie richteten Alarmtelefone zur Abwehr rassistischer Angriffe e in, organisierten De-
monstrationen in Reaktion auf Brandanschläge und intervenierten  in öffentliche Dis-
kurse (Lenz/Schwenken 2002; Heck 2008; Bojadžijev 2012). Migran tische Selbstor-
ganisierung wurde zu einem Ziel an sich und es gelang selbstorganisierten Gruppen, relativ unabhängig von der deutschen Linken und Zivilgesellscha ft, Sichtbarkeit für 
ihre politischen Positionierungen zu Erlangen. In gemeinsamen K ämpfen wurde darauf 
abgezielt, Migrant_innen mit unterschiedlichen sozialen Positio nen zusammenzu-
schließen, indem sie sich als rassistisch Betroffene positionierten (KöXüz et al. 2000). 
In den 1990er Jahren entstanden zudem erste Selbstorganisierung en von Geflüch-
teten, die bis heute aktiv sind (vgl. Jakob 2016). Früh wurden insbesondere von ge-
flüchteten Roma Protestaktionen durchgeführt. Sie organisierten bereits 1989 eine Ak-
tionsserie gegen ihre drohende Abschiebung mit Protestmärschen sowie Besetzungen 
einer KZ-Gedenkstelle bei Hamburg, des Kölner Doms und weiterer  Orte (Heck 2008: 
119; vgl. Brenner 2000). Auch wenn sie ihre Anliegen nicht durchsetzen konnten, zählt diese Mobilisierung zu einem der ersten sichtbaren Proteste ill egalisierter Migrant_in-
nen in Deutschland (ebd.). In der zweiten Hälfte der 1990er Jah re sind Flüchtlings-
gruppen gegründet worden, die gegen Lager, Residenzpflicht und Abschiebungen 
kämpften (Jakob 2016). Bereits 1994 wurde in einem thüringische n Lager The Voice 
Refugee Forum  gegründet. Im Vorfeld der Bundestagswahlen initiierte The Voice 1998 
mit anderen Akteur_innen das bundesweite Netzwerk Karawane für die Rechte der 
Flüchtlinge und MigrantInnen, das den Slogan „Wir sind hier, weil ihre unsere Länder 
zerstört“ geprägt hat. In Folge dieser Aktionen entstand im Jah r 2000 außerdem die 
Flüchtlingsinitiative Brandenburg . Neben diesen selbstorganisierten Gruppen und all-
täglichen Kämpfen von Geflüchteten kam es außerdem zu spontanen Protesten in Ge-meinschaftsunterkünften und Abschiebelagern (Heck 2008: 119). U nter widrigen Be-
dingungen, mit wenigen Ressourcen und geringer öffentlicher Anerkennung wurden 
die Selbstorganisierungen in den 2000er Jahren fortgesetzt. So entstand 2002 die 
Gruppe Women in Exile , die aus der intersektionalen Position geflüchteter Frauen her -
aus kämpfen und zugleich generell für die Abschaffung der Lager unterbringung ein-
treten (Women in Exile/Gürsel 2013). In dieser Zeit verschob si ch in (pro-)migranti-
schen Kämpfen der Fokus zudem vom Asylrecht hin zu Kämpfen für ein umfassendes 
Bleiberecht. So initiierte ein Bündnis, bestehend unter anderem  aus Kanak Attak,  dem  
RESPECT-Netzwerk , der Flüchtlingsinitiative Brandenburg und Teilen von kein 
mensch ist illegal  eine Kampagne für die Legalisierung von Migrant_innen mit dem 
156 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Slogan „Wir sind unter euch“ (Heck 2008: 121; vgl. Schwenken 20 06). Weitere ‚ge-
mischte Organisierungen‘ von geflüchteten und nicht-geflüchtete n Aktivist_innen wie 
Transact , Welcome 2 Europe  und Afrique-Europe-Interact entstanden und an verschie-
denen Orten wurden No Border Camps  organisiert. Hierbei kam es auch zu Konflikten 
über die Positionen von migrantischen und nicht-migrantischen A ktivist_innen, etwa 
in Bezug auf eine Auseinandersetzung um Weißsein beim No Border Camp  2012 in 
Köln sowie die Unterscheidung von ‚Citizens‘ und ‚Non-Citizens‘  b e i  d e r  Refugee 
Struggles Conference  2013 in München (Transact 2014; Kanalan 2015). 
Im Jahr 2012 begann eine „neue Ära des Protestes“ der Flüchtlin gsbewegung, die 
auf migrantischen Kämpfen der Vergangenheit aufbaute und zuglei ch eine besondere 
öffentliche Präsenz und Vernetzung entfaltete, umfassend selbstorganisiert und poli-
tisch radikal ausgerichtet war (Ataç et al. 2015, 2016; Ulu 201 3; Langa 2015; Jakob 
2016). Ausgehend von einem Hungerstreik iranischer Asylbewerber  verbündeten sich 
lokale Gruppen und zogen mit einem Protestmarsch von Bayern nac h Berlin, um sich 
gegen Lager, Residenzpflicht und Abschiebungen zu wehren (Schwi ertz 2016a). Dort 
errichteten sie im Zentrum der Stadt ein Protestcamp auf dem Or anienplatz, besetzten 
in den folgenden Monaten ein Schulgebäude und führten diverse Aktionen durch, wo-bei einige Aktivist_innen aufgrund interner Differenzen nach Ba yern zurückgingen 
und dort ein zweites Zentrum des Protests etablierten (From the Struggles Collective 
2015; Wilke/Lambert 2015). In derselben Zeit entstanden weitere  Selbstorganisierun-
gen in Deutschland, wie die Gruppe Lampedusa in Hamburg , und darüber hinaus in 
ganz Europa (Odugbesan/Schwiertz 2018; Mokre 2015). JoG haben s ich mit diesen 
neuen Protesten ebenfalls vernetzt, hatten jedoch bereits seit Anfang der 2000er Jahre 
eigene Strukturen aufgebaut.  
 
Vorstellung von JoG 
Die Anfänge von Jugendliche ohne Grenzen  (JoG) können bis in das Jahr 2001 zu-
rückverfolgt werden, als eine G ruppe Jugendlicher mit Duldung sowie anderen prekä-
ren Aufenthaltsstatus begonnen hatte, sich in Berlin zu organis ieren (Kanalan 2015). 
Mit Unterstützung des Beratungs- und Betreuungszentrums für junge Flüchtlinge und 
Migrant_innen (BBZ) kämpften sie zunächst für einen Hochschul- und Ausbildun gs-
zugang. Nach zweijährigem Protest inklusive Demonstrationen, Pr esse-, Vernetzungs- 
und Lobbyarbeit gelang ihnen 2003 ein erster Erfolg, als sie au f der Landesebene in 
Berlin eine Ausnahmeregelung erzielen konnten. In der Folge hab en sie jedoch fest-
stellen müssen, „dass Bildungs- und Arbeitsrechte keine dauerha fte Lösung boten, so-
lange die Angst vor einer Abschiebung stets präsent und eine Pe rspektive und soziale 
Sicherheit ihnen weiterhin verwehrt blieben“ (ebd.: 5). Der Ein satz für einen Hoch-
schulzugang habe zudem nur einige betroffen, wohingegen hinsich tlich des Bleibe-
rechts „viele andere in der gleichen, ähnlichen Situation waren “ (D7: 2). Inspiriert 
durch Kämpfe von Sans-Papiers  in Frankreich und Legalisierungsregelungen in Italien 
und Griechenland begannen die geflüchteten Jugendlichen, von de nen einige später 
bei JoG aktiv wurden, sich fortan für ein umfassendes Bleiberec ht und Gleichberech-
tigung einzusetzen. Die unter dem Namen Bleiberechtsinitiative junger Flüchtlinge – 
BBZ zunehmend bekannter werdende Gruppe von etwa 15 bis 20 Persone n versuchte 
wiederholt, den Ansatz ihrer Selbstorganisierung über Berlin hi naus auszuweiten, was 
aber zunächst nicht gelang (Kanalan 2015).  
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 157 
 Der Kampf gegen die Abschiebung einer 14-jährigen Schülerin wur de hierbei zum 
Anstoß einer umfassenden Intervention: Zusammen mit vielen Akte ur_innen der 
Flüchtlingsarbeit, die später zu langjährigen Unterstützenden von JoG geworden sind, 
initiierten sie Anfang 2005 das Aktionsprogramm Hier Geblieben!  Die Kooperation 
umfasste neben der Beratungsstelle BBZ, in der sich die Jugendlichen damals organi-
sierten, den Berliner Flüchtlingsrat , das Grips Theater , die Non-Profit-Organisation 
Pro Asyl  sowie die lokale Gruppe der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft  
(GEW). Die Jugendlichen wurden bereits hier als die „Hauptakteu rInnen“ der Öffent-
lichkeitsarbeit verstanden (Hier Geblieben 2005). Im Herbst 200 5 wurde ausgehend 
von dieser Organisierungsstruktur und anlässlich der Innenministerkonferenz in Karls-
ruhe eine Konferenz veranstaltet, an der 70 Jugendliche aus gan z Deutschland teilnah-
men und auf der JoG gegründet wurde. Die von da an jedes Jahr v eranstalteten Gegen-
konferenzen wurden zum wichtigste n Ort der Selbstorganisierung.   
Hinsichtlich der Organisationsstrukturen ist JoG ein „bundeswei ter Zusammen-
schluss“ lokaler Gruppen, in denen ein Großteil der laufenden p olitischen Arbeit ver-
richtet wird und die weitgehend eigenständig und zum Teil sehr unterschiedlich struk-turiert und umfangreich sind. Derzeit gibt es JoG-Gruppen in de n Bundesländern Ba-
den-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Niedersachsen,  Nordrhein-West-
falen, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein. In ostdeutschen Bundesländern sind 
einzelne JoG-Mitglieder aktiv, hier konnten sich jedoch lange Zeit keine kontinuierli-
chen Gruppen bilden. Die lokalen Initiativen werden bundesweit im Rahmen der jähr-
lichen JoG-Konferenz zusammengef ührt, bei der meist zwischen 60  und 80 geflüchtete 
Jugendliche für 3 bis 4 Tage zusammenkommen. Den Rest des Jahre s über werden 
gemeinsame Aktivitäten durch die Bundeskoordination, für die fi nanziert durch Pro 
Asyl eine halbe Stelle eingerichtet wurde, sowie einen kleineren Kr eis von etwa zehn 
erfahrenen Aktivist_innen organisiert. Zudem sind die Jugendlic hen über Grup-
penchats und soziale Medien verne tzt. JoG selbst ist keine förm liche Vereinigung wie 
ein Verein und hat auch keine formelle Mitgliedschaft. Alle kön nen sich beteiligen, 
wobei die Position von jugendlichen Flüchtlingen entsprechend d es Selbstverständnis-
ses von JoG im Vordergrund steht. Hierbei ist JoG nicht wie vie le andere Selbstorga-
nisierungen auf eine bestimmte ‚Ethnie‘ beschränkt, sondern offen für alle Herkunfts-
länder. Abhängig von Dynamiken der Migration sowie der Mobilisierung kommen Ju-
gendliche aus sehr verschiedenen Ländern zu JoG, vor allem aber  aus Ländern vom 
asiatischen Kontinent wie Afghanistan, Syrien, Libanon oder der  Türkei sowie aus 
Ländern vom afrikanischen Kontinent wie Somalia, Äthiopien oder Guinea. Während bei den Konferenzen und in lokalen Gruppen meist mehrheitlich m ännliche Geflüch-
tete teilnehmen, sind weibliche Geflüchtete in führenden Rollen ebenso stark vertreten. 
Als einzige größere Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher ist JoG sehr hetero-
gen und folglich wenig ideologisch bestimmt. Durch die erfolgre ich durchgesetzten 
Bleiberechtsregelungen und die zunehmende Fluchtmigration
6 hat sich die Zusammen-
setzung der JoG-Mitgliedschaft seit der Gründung stark verändert: Nachdem anfangs vor allem Jugendliche aktiv gewesen waren, die seit vielen Jahr en mit sogenannten 
Kettenduldungen in Deutschland gelebt hatten, sind nun vermehrt  Jugendliche Teil der 
                                                             
6  So ist kurz nach der JoG-Gründung im Jahr 2006 die Zahl der Asylanträge in Deutschland 
mit 30.100 auf einen historischen Tiefstand seit 1983 gesunken,  um in den folgenden Jahren 
um ein Vielfaches anzusteigen (auf 745.545 in 2016) (BAMF 2017:  11). 
158 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Gruppe geworden, die erst seit Kurzem in Deutschland leben und sich oftmals in Asyl-
verfahren befinden.  
In ihrem Selbstverständnis benennen JoG den Grundsatz einer Sel bstvertretung 
von Betroffenen gleich zu Anfang. Erst danach werden inhaltlich  spezifischere Ziel 
benannt:  
 
„Unsere Arbeit folgt dem Grundsatz, dass Betroffene eine eigene  Stimme haben und keine ‚stell-
vertretende Betroffenen-Politik‘ be nötigen. Wir entscheiden sel bst, welche Aktionsformen wir 
wählen, und auch, wie wir diese durchführen. JoG ist gegen jegl iche Art von Diskriminierung, 
insbesondere: Rassismus, Faschismus & antimuslimischer Rassismu s.“ (JoG o. J. a) 
 Die Selbstbeschreibung von JoG verdeutlicht, dass weniger spezi fische Inhalte oder 
Praxen, sondern vor allem die Form der Selbstorganisierung und -repräsentation im 
Vordergrund steht. Wichtiger als die Botschaft ist, dass diese von den Betroffenen 
selbst entwickelt und vorgetragen wird. Die Ablehnung von Diskriminierung, die als 
solche jedoch kaum von den Jugendlichen in Interviews benannt wird, drückt sich aus in den Kernforderungen nach einem „Bleiberecht für alle“ sowie nach sozialer Gleich-
berechtigung.  
 
1.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
Trotz der verschiedenen politischen Kontexte gleichen sich die Entstehungsgeschich-
ten von JoG und IYC & CIYJA zunächst in vielerlei Hinsicht. In beiden Fällen entste-
hen die Selbstorganisierungen migrantischer Jugendlicher, weil diese im Bildungsbe-
reich – der in der Adoleszenz zentral ist (Liebsch 2012: 14; vg l. King/Koller 2009) – 
gegenüber Gleichaltrigen benachteiligt und in ihrer persönlichen Entwicklung blo-
ckiert werden. Die Selbstorganisierungen gehen hierbei gleicher maßen von der sozia-
len Position von migrantischen Jugendlichen aus, die bereits se it Langem im jeweili-
gen Land leben und dennoch kein Aufenthaltsrecht haben, wodurch  sich ein schnell zu 
verdeutlichender Widerspruch zwis chen faktischer Inklusion und formeller Exklusion 
ergibt. Zudem haben Unterstützende von Beginn an eine wichtige Funktion, wobei in 
den USA von diesen ganz am Anfang die Initiative ausgeht, währe nd es in Deutschland 
eine kleine Gruppe Betroffener ist, die motiviert und begleitet  durch Unterstützende 
beginnen, für ihren Bildungszugang zu kämpfen.  
In der weiteren Entwicklung der Selbstorganisierungen untersche i d e n  s i e  s i c h  
diese jedoch wesentlich. Die Geschichte von JoG in Deutschland ist insgesamt von 
Kontinuität geprägt, die von IYC & CIYJA in den USA durch eine tief greifende 
Transformation, aus der heraus die beiden Gruppen überhaupt erst in ihrer spezifischen Form entstanden sind. Zwar kommt es bei JoG einige Jahre nach deren Gründung zu 
einer Intensivierung der Selbstorganisierung, in deren Zuge die  geflüchteten Jugendli-
chen noch weitgehender leitende Funktionen übernehmen. Insgesam t bleibt die 
Gruppe jedoch langfristig gekennzeichnet durch eine bereits in der Gründung ange-
legte Konstellation von direkt Betroffenen und Unterstützenden,  in der diese eine prä-
gende Rolle spielen und fester Teil der Gruppe sind. In der Ent wicklung in den USA 
zeigen sich hingegen verschiedene Brüche und Wendepunkte. Nachd em die Organi-
sierung undokumentierter Jugendlicher in den ersten Jahren maßg eblich durch Non-
Profit-Organisationen strukturiert ist, kommt es gegen Ende der 2000er Jahre zu einer 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 159 
 umfassenden Emanzipation der Selbstorganisierung, aus der diese  als eine weitgehend 
autonome soziale Bewegung hervorgeht. Die bundesweit zusammenhä ngende Vernet-
zung der undokumentierten Jugendlichen ermöglicht diesen eine f ortschreitende Un-
abhängigkeit von Unterstützenden sowie eine Ausdifferenzierung der Bewegung, die 
sich auch aus der Reaktion auf politische Umbrüche ergibt und i nsbesondere in Kali-
fornien mit einer Radikalisierung einhergeht.  
Insgesamt spielt sowohl der Verlauf als auch der Kontext politi scher Bewegung im 
Fall der USA eine größere Rolle als in Deutschland. Zwar steht auch JoG im Zusam-
menhang der Flüchtlingsprotestbewegung und vor allem der unterstützenden Netz-
werke zivilgesellschaftlicher Flüchtlingsarbeit, jedoch ist die  Selbstorganisierung bei 
IYC & CIYJA stärker geprägt durch eine Auseinandersetzung mit der eng mit ihnen 
verbundenen Bewegung undokumentierter Jugendlicher. IYC & CIYJA  müssen ins-
besondere als Teil dieser Bewegung und in ihrer Absetzbewegung von dieser verstan-
den werden. Während Entwicklungen bei JoG durch organisationsin terne Prozesse 
verarbeitet werden, sind IYC & CIYJA zugleich Produkt und Produzenten einer tief greifenden Transformation der Selbstorganisierung undokumentierter Jugendlicher so-wie von Konflikten, die sich innerhalb von deren Bewegung und i m Verhältnis zur 
weiteren Immigrant-Rights -Bewegung abspielen. Die Selbstorganisierungen in den 
USA sind daher geprägt von Wandel, wobei Differenzen oftmals du rch Teilung verar-
beitet werden, die Selbstorganisierung in Deutschland ist dageg en geprägt von Konti-
nuität und einer Verarbeitung von Differenz in Einheit. In der Analyse der Fallstudie 
zu den USA gehe ich daher in größerem Maße auf diese Entwicklun gs- und Kon-
textfaktoren ein. Dies zeigt sich auch in den beiden typischen Interventionsformen. Die 
Gegenkonferenz wurde kurz vor der Gründung von JoG initialisier t und findet seitdem 
jährlich statt. Die Aktionen des  Coming-outs in den USA wurden hingegen erst im 
Zuge der Transformation der Bewegung undokumentierter Jugendlicher ab 2010 be-
gonnen und sind Ausdruck einer neuen Phase.  
 
 
2. COMING-OUT UND GEGENKONFERENZ ALS  
TYPISCHE INTERVENTIONSFORMEN  
 
Migrantische Jugendliche organisieren sich auf verschiedene Art und Weise und haben 
doch etwas gemeinsam, auch wenn sie Tausende Kilometer voneinan der entfernt sind. 
Sie sprechen über ihren illegalisierten Status in einer Öffentl ichkeit, aus der sie auf-
grund der US-amerikanischen Migrationspolitik ausgeschlossen we rden sollen und sie 
organisieren Veranstaltungen, um die deutsche Flüchtlingspoliti k mitzubestimmen, die 
sie betrifft, in der sie aber nicht mitreden dürfen. Mit der An alyse dieser zwei unter-
schiedlich gelagerten, aber für die jeweiligen Bewegungen zentr alen Interventionsfor-
men, beschreibe ich, wie migrantische Jugendliche sich zusammen schließen und als 
politische Akteure in Erscheinung treten. Durch das Coming-out in den USA (2.1) und 
die Gegenkonferenz in Deutschland (2.2) wird deutlich, wie sich kollektive Selbstor-
ganisation mit gesellschaftlicher Intervention  verbindet. Bevor ich in den Kapiteln VI 
und VII näher auf diese beiden Dimensionen eingehe, analysiere ich in diesem Kapitel 
ihren Zusammenhang anhand der beiden Interventionsformen. In po litischen Selbstor-
ganisierungen werden relativ unsichtbare Politiken der Migratio n zu einer sichtbaren 
160 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Politik, die – in den Begriffen radikaler Demokratietheorie – S ubjektpositionen hinter-
fragt, (Un-)Recht artikuliert und Öffentlichkeiten schafft. Hie rbei zeigt das folgende 
Unterkapitel, wie die migrantischen Jugendlichen eine demokrati sche Praxis entwi-
ckeln, die mit den Ansätzen von Rancière, Balibar, Laclau und M ouffe beschrieben 
werden kann und die zugleich über diese Ansätze hinausweist. In  Erweiterung der Per-
spektive radikaler Demokratietheorie, die hauptsächlich auf sichtbare Politiken der In-
tervention fokussiert, zeige ich, wie diese konstitutiv mit ehe r unsichtbaren Politiken 
der Selbstorganisierung verwoben sind. Coming-out und Gegenkonferenz sind dabei 
zwar politische Aktionen, aber gl eichzeitig Prozesse der intern en Kommunikation, 
Vernetzung und Organisierung. Dennoch ist in beiden Fallstudien  das Sichtbarwerden 
migrantischer Jugendlicher eine zentrale Strategie von Empowerm ent, Vernetzung, 
Repräsentation und Gegenwehr.  
 
2.1 Coming Out of the Shadows  
 
Die „Undocumented Open Mic Session“, die Mitte März 2014 im Rah men der Kam-
pagne für den New York Dream Act  am Queens College  organisiert worden war, ist 
einer jener Räume, in denen sich Jugendliche mit illegalisiertem Aufenthaltsstatus ein Coming-out zutrauen.
7 Im großen Saal vom Studierendenwerk, der mit rotem Teppich-
boden, holzgetäfelten und apricot-farbenen Wänden wie eine Misc hung aus Konfe-
renz- und Frühstücksraum eines Hotels wirkt, sitzen die Jugendl ichen an großen run-
den Tischen verstreut im Raum. An der Seite stehen Kartons mit Pizza, Limonade und 
Plastikbecher. Vorne auf der Bühne gehen nacheinander Jugendlic he ans Mikro und 
erzählen, wie es ist, mit einem undokumentierten Status leben z u müssen, singen, rap-
pen und lesen eigene Gedichte vor. Dominique berichtet, wie sie  fünf Jahre lang und-
okumentiert im Supermarkt arbeiten musste, um einen Teil ihres Studiums zu finan-
zieren. Eine andere Studierende sagt, dass sie es ans College g eschafft habe, dann aber 
einen so großen Leistungsdruck ve rspürt habe, dass sie kurz dav or war, sich das Leben 
zu nehmen.8 Perez erzählt, wie er mit einem Touristenvisum eingereist und nach des-
sen Ablauf geblieben ist, wobei er scherzt: „So I am a tourist since 10 years.“ Außer-
dem betont er, dass es in ihrem Kampf nicht nur um Studierende, sondern auch um all 
die anderen „Dreamers“ gehen müsse, die unterbezahlt und prekär  arbeiteten: „We are 
students just for four years, but we are community members for our whole life.“ Da-
raufhin erzählt Miriam vom Queens College Dream Team , wie sie gegen Ende der 
High-School herausgefunden habe, dass sie undokumentiert sei. Z unächst habe sie sich 
                                                             
7  Durch die Gesetzesinitiative sollten undokumentierte Jugendl iche Zugang zu Stipendien und 
damit angesichts der hohen Studiengebühren eine reale Möglichke it des Hochschulzugangs 
erhalten. Diese im Rahmen der Vorstudie in New York (Schwiertz 2015a) gesammelten Ein-
drücke verdeutlichen, dass sich die Kämpfe undokumentierter Jug endlicher in den USA als 
Studentenbewegung formiert haben. In Kalifornien war zur selben  Zeit jedoch bereits eine 
Transformation der Bewegung im Gange. 
8  Viele undokumentierte Studierende müssen mehrere Stunden pendeln und unterbezahlt ar-
beiten sowie zum Teil auf Mahlzeiten oder einen Wohnort verzichten, um die Studiengebüh-ren bezahlen zu können, was zusammen mit der ständig drohenden Abschiebung zu einer 
extremen Belastung führt (vgl. UCLA Center for Labor Research a nd Education 2008; Wong 
et al. 2012; Abrego/Gon zales 2010; Perez 2009). 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 161 
 damit sehr alleine gefühlt. Als sie aber auf den Blog der selbs torganisierten Gruppe 
New York State Youth Leadership Council  (NYSYLC) gestoßen war, sei sie erstaunt 
gewesen, wie viele andere Undokumentierte es gebe – eine Entdec kung, die für viele 
Jugendliche als Empowerment wirkt. Zum Abschluss spricht Lorena , die den Abend 
moderiert hatte. Genau vor einem Jahr, sie erinnert sich noch a n das Datum wie bei 
einem Geburtstag, habe sie ihr erstes Coming-out gehabt und verkündet: „I am undoc-
umented…“ Furchtlos sei sie aber nicht gewesen. Heute, ein Jahr  später, könne sie 
jedoch sagen: „I am undocumented and unafraid… and unapologetic , because I don’t 
blame my parents for coming here with me.“ Nach ihrem ersten, s chüchternen Auftre-
ten als Undokumentierte ist sie innerhalb eines Jahres zu einem  der aktivsten Mitglie-
der des Queens College Dream Teams  geworden. Das „unapologetic“ verweist auf die 
Radikalisierung der Bewegung, da Jugendliche sich zunehmend wei gern, sich für ihren 
illegalen Status zu rechtfertigen oder, wie im traditionellen D reamer-Narrativ, indirekt 
ihren Eltern Schuld zuzuweisen (vgl. Nicholls 2013: 127ff.; sie he Kapitel VII.1.2.2). 
Ihr Beispiel zeigt, dass ein Coming-out zwar in bestimmten Momenten geschieht, aber weniger als einmalige Aktion, sondern eher als Prozess begriffe n werden muss, der bei 
entsprechend organisierender Begleitung als Empowerment wirkt u nd eine politische 
Subjektivierung initiiert.  
Coming Out of the Shadows  (COOTS) ist, wie es die Metapher ausdrückt, eine 
Praxis des Sichtbar- und Öffentlic hwerdens. Es ist der vielleic ht wichtigste Schritt in 
der Politisierung und Organisierung undokumentierter Jugendlich er (vgl. Seif 2014). 
Angelehnt an Praktiken des Coming-outs der LGBTQ-Bewegung ( Lesbian, Gay, Bi-
sexual, Transgender and Queer ) machen die undokumentierten Jugendlichen mit der 
politischen Praxis des COOTS  die eigene gesellschaftliche Positionierung sichtbar und 
zu einer öffentlichen Angelegenheit. Neben dem Auftritt in einer weiteren Öffentlich-keit ist es bedeutsam, füreinander als undokumentiert sichtbar und somit ansprechbar 
zu werden. Entwickelt wurde COOTS 2009/2010 durch Mitglieder de r Immigrant  
Youth Justice League  in Chicago, die selbst Teil der LGBTQ-Bewegung sind und Er-
fahrungen mit einem eigenen Coming-out in diesem Kontext gemach t hatten (ebd.: 
115). Das Coming-out ‚of the closet‘ als dem sozialen Ort der A usgrenzung, an den 
LGBTQ-Personen in den herrschenden Verhältnissen verwiesen werd en, wurde hier-
bei entsprechend der sozialen Lage undokumentierter Migrant_inn en in den USA 
durch die gebräuchliche Metapher ‚the shadows‘ ersetzt, mit dem  eine erzwungene 
gesellschaftliche Unsichtbarkeit  beschrieben wird (ebd.; vgl. C havez 2013).  
Die gezielte Sichtbarmachung der eigenen Position als undokumen tiert hat zahl-
reiche Effekte auf individueller, kollektiver und gesellschaftlicher Ebene und ist ver-bunden mit: 1. Prozessen des Empowerments ; 2. einer Produktion von Anschlussfä-
higkeit für Betroffenennetzwerke; 3. einer anderen öffentlichen Repräsentation  von 
Migration, die auf und gegen dominante Diskurse (ab-)zielt. Im Folgenden arbeite ich diese drei Aspekte heraus und beschreibe dadurch den Übergang v on interner Selbst-
organisierung zu externer Intervention sowie den inhärenten Zus ammenhang dieser 
beiden Dimensionen. Durch die Analyse dieser für die Bewegung s ymbolisch und or-
ganisatorisch essenziellen Interventionsform soll zudem deutlich werden, dass es ge-winnbringend ist, migrantische Kämpfe aus einer Perspektive rad ikaldemokratischer 
Theorie zu beschreiben.  
162 | Migration und radikale Demokratie 
  
 IYC-Mitgründer Jonathan beschreibt COOTS als ihre zentrale Stra tegie: „That’s 
our base, that’s the way we do things.“ (U7: 41, 91) Diese von anderen geteilte Ein-
schätzung verdeutlicht den Stellenwert sichtbarer Politiken in der Bewegung undoku-
mentierter Jugendlicher. Die Praxis des Coming-outs sei charakt eristisch für diese, zu-
gleich aber eine Strategie sozialer Bewegungen, die bereits von  der Schwarzen- sowie 
der LGBTQ-Bewegung genutzt wurde „and we’re just the next wave of people who 
are using it“ (U7: 31). COOTS basiert auf storytelling9 und erzeugt über Empathie eine 
Verbindung zu Betroffenen, wie Jonathan betont:  
 
„It’s a story-based strategy, so the most effective, cause it a llows you to connect. Instead of 
coming out of the shadows we can have a workshop, but a worksho p doesn’t make you cry. It 
doesn’t establish a connection. So the public coming out the sh adows are basically a public man-
ifestation of that. And we do it online too, just saying you’re undocumented, and it’s also own-
ership, let you know that you are valid, that your story is val uable, […], even if you don’t have 
the most amazing story, it touche s someone, and I think that’s what’s important.“ (U7: 31) 
 
Die Narrativität des Coming-outs ermöglicht eine andere Repräse ntation undokumen-
tierter Jugendlicher. Sie erzeugt eine emotionale Verbindung zw ischen ihnen, die ich 
im weiteren Verlauf als soziale Katharsis beschreibe. Zugleich ist das Coming-out eine 
persönliche, nach innen gerichtete Praxis, durch die die Jugend lichen sich selbst auf-
zeigen, dass ihre Geschichte zählt und wertvoll ist. So können sie lernen, die eigene 
Persönlichkeit anzunehmen („ownership“), ein Selbstwertgefühl z u entwickeln und zu 
verfestigen. Hierbei komme es Jonathan zufolge nicht auf bestim mte Kriterien an; jede 
Geschichte könne wirken. Für Diana, die ich in New York interviewt habe, ist COOTS ebenfalls ein Weg, mit der undokumentierten Position umzugehen,  „accepting your-
self, accepting that this is a struggle, it is not gonna be fix ed, but that you can work, 
and that it’s not feeling like hopelessness. You feel hope“ (U1: 6). Esperanza verdeut-
licht, wie im couragierten Sprechen zu anderen eine alternative  Selbstbeschreibung 
entsteht: 
 
„[C]oming out, it means giving yourself a validation that you deserve something better or that 
you deserve at least to be treated like a human. I think that’s  what, for me it is like coming out, 
it’s saying: ‚Hey ya, I am undocumented, but I am still human a nd I still want my rights. And I 
still want my right being validated and like given the same opp ortunities.“ (U2: 22)  
 
In einem grundlegenden Sinne geht es nicht nur um die Erzeugung  eines Selbstwert-
gefühls, sondern darum, für sich und andere als gleichberechtig tes Subjekt zu erschei-
nen, wobei sich Empowerment, Politisierung und Gegen-Repräsenta tion verknüpfen. 
Seit der ersten Aktion im Jahr 2010 konnte sich COOTS an vielen  Orten in den 
USA etablieren, ob als eigenständige Aktion oder im Rahmen ande rer Aktionen (U5: 
                                                             
9  Storytelling  ist insbesondere in Afroamerikanischen und Latinx Communitys e in wichtiges 
Instrument, um Unterdrückung zu reflektieren und zu bekämpfen und wird umfassend als methodologischer Ansatz in Critical Race  u n d  LatCrit -Theorie eingesetzt: „Oppressed 
groups can use stories as a means of psychic self-preservation as well as lessening their own 
subordination.“ (Rodriguez 2010: 493; vgl. Delgado 1989) 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 163 
 35; siehe Abbildung 1). COOTS vollzieht sich im Rahmen von Klei ngruppen, bei gro-
ßen Veranstaltungen und öffentlichen Aktionen, durch zivilen Un gehorsam, oder in 
den Medien und online durch Videos, Blogs oder Social Media. Al s eigenständige Ak-
tionsform ist COOTS zu einer jährlichen Tradition geworden (U8:  14). Insbesondere 
im März finden entsprechende Events in den Communitys oder auf einem Campus 
statt, wobei teilweise spezielle Themen wie Health4All  oder Undocuqueer/-trans  fo-
kussiert werden. Als Öffentlich-Werden von Undokumentierten ist  COOTS zudem 
Teil von anderen Aktionen und wird durch diese oder in deren Ra hmen zum Ausdruck 
gebracht. Yessica nennt hier die Tour des „UndocuBus“, mit dem mehrere undoku-
mentierte Aktivist_innen quer durch die USA gereist sind, eine Demonstration an der 
US-mexikanischen Grenze sowie die Aktion der Esquina de Resistencia  (corner of 
resistance ) in einer konservativen Nachbarschaft San Diegos (U18: 16). Di e 
Wahrnehmung von COOTS hat sich seit den frühen Jahren gewandelt , erzählt Alex: 
„We have come a long way in these communities, in the US, where  people were really 
scared to say what their status is to now embracing it as a rea lity.“ (U5: 35) In den 
2000er Jahren wurde ein mit dem Coming-out vergleichbarer Auftr itt von Undoku-
mentierten als eine besondere Tat von „Helden“ gesehen, der zug leich etwas „Ver-
rücktes“ anhaftete, „because they be willing to do that and jeo pardize themselves and 
also maybe even jeopardize their family“ (U14: 16). Diese Gefah r, die durch das Sicht-
barwerden für undokumentierte Jugendliche sowie ihr Umfeld ents teht, hatte die in der 
Bewegung bekannte Geschichte von Tam Tran gezeigt, deren Famili e nach ihrer An-
hörung vor dem US-Kongress in Abschiebehaft genommen worden war . Als undoku-
mentierte Jugendliche öffentlich aufzutreten ist innerhalb der Bewegung dennoch von 
der Ausnahme zur Regel geworden, wobei auf die wachsende Erfahr ung mit der Ak-
tion und strategisches Wissen zu d eren Risiken aufgebaut werden  konnte.  
 
Abbildung 1: Coming out of the Shadows im Rahmen  
eines Workshops 
Quelle: IYC o. J. 
 
Dabei ist COOTS eine altersspezifische Aktionsform, die besonde rs auf die Position 
und Erfahrung von Jugendlichen zugeschnitten ist, wie Aiko erlä utert: „I have the 
ought to see adults or people who do not fit the youth category  participating in coming 
out the shadows.“ (U8: 14) COOTS reagiert hierbei speziell auf die Situation der Ver-
unsicherung von Jugendlichen, die häufig daraus resultiert, dass sie – oftmals erst nach 

164 | Migration und radikale Demokratie 
  
 dem Schulabschluss – mit ihrer Illegalisierung konfrontiert wer den und sich in dieser 
zurechtfinden müssen, was Roberto Gonzales (2011) als „learning  to be illegal“ be-
schreibt. Es ist ein Zugang zu Jugendlichen, um diese zu empowe rn und zu organisie-
ren: „It’s specifically geared towards a lot of youth […]. I se e it as a gateway for youth, 
to outreach to youth.“ (U8: 16) Jonathan beschreibt, wie es ger ade für Jugendliche eine 
neue Erfahrung sein könnte, dass man ihnen zuhört und ihrer Ges chichte Bedeutung 
beimisst: 
 
„I think just being listened to, the way we teach in schools, i t’s we’re throwing information at 
them, they need to know this, they need to do this, and then yo u graduate. But what about what 
they want. Through the coming out of the shadows you say: You matter, because we want to hear 
what you have to say. And who does that? Or like: Hey, we trust  you with making decisions, we 
trust you with all these things. That’s really what it’s about. “ (U7: 43) 
 
Durch die Methode von COOTS wird den Jugendlichen Vertrauen geg eben, sodass sie 
ein neues Selbstvertrauen gewinnen können, in Bezug auf ihren u ndokumentierten Sta-
tus, aber auch darüber hinaus hinsichtlich ihrer Identitätsfind ung als Heranwachsende. 
COOTS kann als Subjektivierung begriffen werden, da es die Sprechenden verändert: 
„When a young person finally says it, it changes them.“ (U7: 31 )  
COOTS wird nicht von allen Gruppen und nicht an allen Orten gle ichermaßen 
praktiziert. So ist es im eher progressiven Los Angeles etablie rt, nicht hingegen im 
ländlichen Central Valley (U9: 6). Zudem hängt es zusammen mit verschiedenen Er-
fahrungen des Undokumentiert-Seins, etwa hinsichtlich der Unter schiede zwischen 
asiatischen und Latinx-Communitys. Während in Ersteren der undo kumentierte Status 
meist geheim gehalten und vielfach mit Scham verbunden ist, gibt es in Letzteren häu-fig eher eine selbstverständliche und legitimierende Sicht auf Illegalität. Jake, der sich 
selbst als Asian and Pacific Islander  (API) definiert, beschreibt seine Erfahrung des 
Undokumentiertseins als Stigma, das zwar durch das eigene Coming-out und Em-powerment in seiner Auswirkung eingeschränkt werden kann, aber dennoch Teil der 
eigenen Identität bleibe (U10: 6). Der in Kolumbien geborene Jo nathan sieht seine 
Geschichte als undokumentierte Person dagegen weniger als Makel, sondern mehr als 
eine Stärke (U7: 31). Seine Familie und er hätten Grenzen überq uert und sich so aktiv 
bessere Lebensbedingungen angeeignet, was er als ermächtigende Erfahrung be-
schreibt: „I remember crossing the border, I was there and I ne ver saw it as something 
that was disempowering, I saw it as something that I drew stren gth from. I was four 
years old and I crossed a border? […] I’m like: Fuck, who has a  story like that, like 
those things need to be shared.“ (U7: 31) Trotz seines von Beginn an positiven Bezugs auf seinen undokumentierten Status betont Jonathan die elementa re Bedeutung von 
COOTS. Hingegen hat Marlene keinen persönlichen Bezug zu dieser Aktionsform. Sie beschreibt, wie die Bedeutung und Wirkung von COOTS mit der Geg end und dem 
sozialen Raum zusammenhängt: 
 
„Most people who are undocumented were not shy to say it and I was raised in South LA, so it’s 
openly acceptable and it’s just everybody knows that you are un documented, so it’s not very 
shameful, but I would see how fo r other people that is a rite of passage, but in California or for 
myself at least, I don’t identify with that coming out of the s hadows, because for me there was 
no shadows.“ (U4: 36) 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 165 
 Während COOTS in manchen Räumen einen Bruch erzeugt und als Pro vokation auf-
gefasst werden kann, hat es etwa in South LA, wo überwiegend Pe ople of Color und 
Migrant_innen leben, nicht dieselbe Wirkung. Der undokumentiert e Status ist dort eine 
selbstverständlichere, offene gelebte Normalität, wenn auch in einem segregierten 
Raum. Vielen Jugendlichen gelingt es jedoch nicht, einen solch positiven Bezugspunkt 
zu ihrer Position als undokumentierte_r Migrant_in eigenständig  in ihrem Alltag zu 
entwickeln. Hier eröffnet COOTS einen Möglichkeitsraum, durch d en eine andere Be-
schreibung der Positionierung in gesellschaftlichen Verhältniss en und dadurch ein an-
deres Selbstverhältnis angestoßen werden kann.  
 
Individuelles und kollektives Empowerment  
Indem die Jugendlichen als Undokumentierte öffentlich auftreten , können sie die in-
ternalisierte Abwertung der eigenen Person (vgl. Abrego 2008: 7 24ff.) Schritt für 
Schritt überwinden, ihre Isolation durchbrechen, sich als Betro ffene organisieren und 
als politische Subjekte auftreten. Empowerment ist dabei eine S chlüsselkategorie um 
die Wirkungsweise von COOTS nachzuvollziehen. Dies macht Yessic a deutlich, wenn 
sie ihr Coming-out als persönlichen Wendepunkt beschreibt und d abei wesentliche 
Elemente der Aktionsform von COOTS benennt: mit anderen die eig ene Erfahrung des 
Undokumentiert-Seins zu teilen, diese Mitteilung der persönlich en Lebensgeschichte 
mit politischen Positionierungen zu verbinden und sich selbst ö ffentlich als „undocu-
mented and unafraid“ zu deklarieren. Während der Auftritt des C oming-outs als punk-
tuelles Ereignis stattfindet, mus s das hierdurch erzeugte Empowerment als Prozess und 
im jeweiligen Kontext verstanden werden. So beschreibt Yessica ihr zweites Coming-
out als intensiver, da dies in der Gegend stattgefunden hat, wo  sie aufgewachsen ist: „I 
grew up in Inland Empire. So saying I am undocumented and unafr aid in the commu-
nity that I was like really, for me, that broke everything. I felt unstoppable basically, and I know a lot of people shared, a lot of people cried […] an d they felt more empow-
ered as well.“ (U18: 16) Michael erzählt in einer längeren Interviewpassage von drei 
verschiedenen Phasen seines Coming-out-Prozesses, der sich über  mehrere Jahre er-
streckt hat (U10: 6). In der ersten Phase hatte er 2008 seinen Status mit Freund_innen 
am College geteilt, was eine traumatisierende Erfahrung gewesen  sei, da er „mixed 
perceptions“, also auch negative Reaktionen, bekommen habe. In einer zweiten Phase 
habe er diese Erfahrung überwunde n gehabt und sei 2012 vor sein er eigenen Commu-
nity als undokumentiert aufgetreten. Anschließend an die positi ve Erfahrung dieses 
zweiten Coming-outs hatte er, in einer dritten Phase, schließli ch sein „American public 
coming out“ im überregionalen Fernsehen gehabt. Ein Coming-out verläuft häufig in 
verschiedenen Etappen von innen nach außen, wobei die Positioni erung als undoku-
mentiert zuerst in den relativ sicheren Räumen der Selbstorgani sierung erfolgt und erst 
in weiteren Schritten öffentlich und zu einer weithin sichtbaren Politik wird (U1: 4).  
Für ein Coming-out müssen Jugendliche meist Angst und Unwohlsei n überwinden. 
Sie brauchen daher sowohl eine besondere Motivation als auch be hutsame Unterstüt-
zung durch Andere. Ob die persönliche Geschichte erzählt und wi e viel von dieser 
preisgegeben werde, müssten Betroffene selbst entscheiden, möchte Michael anderen undokumentierten Jugendlichen vermitteln: „You are the only person that can decide, 
if you gonna share your story or not, and how much you gonna sh are of it.“ (U10: 2) 
Um als Empowerment wirken zu können, müsse das Coming-out als s elbstbestimmte 
Handlung erfahren warden: „When you do feel comfortable about c oming out, you 
166 | Migration und radikale Demokratie 
  
 may wanna make sure that it is on your own terms, that it’s not  because you are being 
used as a tool, whether it’s a press conference or because of o pportunities.“ (U10: 6) 
Die Jugendlichen sollen sich also weder durch anstehende Aktivi täten ihrer Gruppen 
verpflichtet fühlen, noch durch deren Narrative in ihrer persön lichen Geschichte be-
schränken lassen. So berichtet Diana, wie ihre New Yorker Grupp e NYSYLC ihr den 
nötigen Raum für ihr eigenes Coming-out gegeben habe: „They nev er pushed me to be 
out there, they provided space and then slowly I came out, when  I thought it was the 
right time for me to come out.“ (U1: 2) Dennoch erfordert COOTS  es meist, sich zu 
überwinden und sich auf eine unbekannte und möglicherweise unan genehme Erfah-
rung einzulassen (U10: 6). So erklärt Gina, dass sie eigentlich  nicht öffentlich über 
ihren Status habe sprechen wollen, dass sie sich aber dennoch v erpflichtet gefühlt habe, 
anhand der eigenen Geschichte die Öffentlichkeit über die Situa tion von Undokumen-
tierten aufzuklären und Vorurteilen entgegenzuwirken: „I try to  inform people, you 
don’t know really what’s going on and why people come here, so you shouldn’t judge 
anyone, if you don’t know the story. I feel like, as we tell ou r stories, the people start 
to see the other side of immigration.“ (U17: 6) Als sie sich üb erwindet, bei einer 
COOTS-Veranstaltung zu sprechen, habe ihre Stimmte gezittert un d ihr Körper gebebt, 
aber sie sei zugleich davon angetrieben gewesen, ihre Aufgabe zu erfüllen: „My voice 
was trembling and I felt like my whole body was shaking, but I was like: people need 
to know.“ (U17: 4) Diese mit starken Affekten verbundene Erfahr ung verdeutlicht, 
dass COOTS zu einem Moment führt, in dem ein Unterschied gemach t wird. 
Das Coming-out ist ein Ereignis, i n dem die eigene Selbstbeschreibung nachhaltig 
verändert wird. Viele beschreiben COOTS als befreienden Moment sowie als körper-
liche Erfahrung: „There is a huge weight that’s lifted off of your shoulders. I can speak for myself, I think the first time I did it, I think that’s how  I felt.“ (U10: 18) So wie 
Michael beschreibt auch Jonathan ein Gefühl der Entlastung: „It ’s almost like you can 
breathe again.“ (U7: 31) Durch das Coming-out kann ein neues Se lbstbewusstsein ent-
stehen, das nicht nur hilft, die eigene Geschichte zu verarbeit en, sondern in dieser auch 
eine Handlungsfähigkeit im Hinblick auf die Zukunft zu entdecke n: „There is power 
in you telling your story, there is power in you owning that voice, not for somebody in the Senate or in the Assembly or whoever […] It’s your story, n obody can change your 
story. And you can also create your future story. It’s all very  very empowering.“ (U1: 
6) Im Moment des Coming-outs br echen die Jugendlichen nicht nur mit der Rolle, die 
ihnen die sozialen Verhältnisse zuweisen. Sie befreien sich ebe nso ein Stück von der 
mit ihrem illegalisiertem Status verbundenen Angst, die ihre sozialen Praxen be-
herrscht. So beschreibt Aiko COOTS als einen Widerstand gegen die erzwungene Un-
sichtbarkeit: „I guess going against the norm of hiding your id entity that’s part of the 
process of becoming empowering, kinda loosing that fear of like : ‚Ya, I am undocu-
mented. So what? That doesn’t mean that I am less human than yo u are or I am less 
than you.‘“ (U8: 14) Es ist diese „Norm des Versteckens“ – die über herrschende Dis-
kurse, aber auch das engste Umfeld vermittelt wird und und die die Jugendlichen ver-
innerlichen – mit der die Praxis des Coming-outs bricht. COOTS wirke als Befreiung, 
in dem die eigene Illegalisierung nicht als individuelles Stigm a, sondern als gesell-
schaftliches Phänomen beschrieben wird: 
 
„I think it was definitely a form of liberation to the people that started this coming out of the 
shadows, to say: This is me, ya, I am undocumented, but there i s other things about my life, other 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 167 
 than being undocumented and this is the day that I am breaking fear of that. And really finding 
liberation and really telling the world how unjust the system i s and that we need to change it. 
And I think it was also very healing for a lot of the people th at came out, to being able to say this 
out loud, because all of the time that you have thought: Don’t say anything, don’t say anything. 
So that’s something that you keep and it could hurt you a lot l ike emotionally, spiritually. So I 
think for a lot of them it was also a form of healing themselve s and definitely I think, when I 
done coming out, it has been very healing for me. And I think i t was also like pushing the whole 
thing like you don’t have to sc ream to 300 people that you are undocumented, but just the sense 
of you not being afraid of this factor in your life that you can’t control, that was made because 
of imperialism, capitalism, just like an oppressive system.“ (U 3: 12) 
 
Einerseits gehe es darum, nicht auf den legalen Status reduzier t zu werden, andererseits 
darum, dass Undokumentiertsein als einen entscheidenden Faktor im eigenen Leben 
zu begreifen, für den man jedoch weniger sich selbst, sondern d ie herrschende Ord-
nung verantwortlich machen muss. Im selben Moment, in dem die J ugendlichen ihre 
soziale Position als Undokumentierte annehmen, distanzieren sie  sich persönlich von 
dieser, indem sie die Verantwortung für die Illegalisierung von  sich weisen. Die Schuld 
der Illegalität wird durch Gese llschaftskritik externalisiert. Die Anforderung, seinen 
Aufenthaltsstatus und die damit verbundenen Sorgen für sich im engsten Privaten zu 
behalten und seine Persönlichkeit in dieser Hinsicht von andere n abzugrenzen, wird 
aufgebrochen, die Entrechtung und Betroffenheit wird öffentlich  und dadurch geteilt 
und dekonstruiert. Die Illegalisierung verliert mit ihrer kriti sch-affirmativen Benen-
nung einen Teil ihres Schreckens.  
Zwischen Sprecher_innen und Zuhörer_innen entsteht bei COOTS ei n spezifischer 
sozialer Raum. Neben dem Empowerment der individuellen Person, die ihre Ge-
schichte erzählt, kann COOTS eine kollektive Wechselwirkung ent falten und auch 
Subjekte bewegen, die nicht aktiv teilnehmen. So erzählt Aiko, wie sie an einer 
COOTS-Veranstaltung teilgenommen hat, bei der sie nicht selbst gesprochen, aber 
dennoch einen „specific space“ erfahren habe (U8: 16). Sofia be schreibt COOTS als 
eine selbstreflexive und individuell ermächtigende Praxis, die aber zugleich kollektiv 
wirke. Das Empowerment durch COOTS sei insofern ansteckend, da es nicht nur die 
Sprechenden, sondern auch die Zuhörenden verändert:  
 
„It can be a cathartic experience, where you literally tingle a nd you feel all kinds of power within 
you, you feel more whole maybe, every person goes very differen tly, but I think that’s why it has 
a potential to be, and then beyond that, beyond your own person al experience, usually it’s with 
other people. There is an audience or there is a circle, someth ing, and it’s contagious, so it can 
be cathartic for them also to watch. […] I would say when you c ome out as undocumented it can 
be a very communally, cathartic experience, where people not on ly feel your power, but also 
begin to feel theirs.“ (U6: 35) 
 Neben Sofias Beschreibung als „communally, cathartic experience “ betont auch 
Marlene diese potenziell transformative Bedeutung von COOTS als  „rite of passage“ 
(U4: 36). COOTS wird somit zu einer kollektiven Erfahrung sozia ler Katharsis und 
168 | Migration und radikale Demokratie 
  
 kann als Übergangs- und Initiationsritual individueller und kol lektiver Subjektivierung 
begriffen werden.10 
 
Produktion einer Gemeinschaft von Betroffenen 
Außer dem individuellen und kollektiven Empowerment ist COOTS somit eine wich-
tige Organisationsstrategie, um eine Gemeinschaft von Betroffenen zu produzieren. 
Dies verdeutlicht Angel, wenn er COOTS als Event beschreibt, „w here you realize you 
are not the only one“ (U5: 35). Dies lässt sich nicht nur hinsichtlich der beschriebenen 
Vergesellschaftung und Politisierung der eigenen Illegalisierun g lesen, sondern ebenso 
in Bezug auf den Zusammenschluss von Betroffenen. Durch das Coming-out befreien 
sich die Jugendlichen aus einer Isolation und werden von andere n ansprechbar. So 
können Netzwerke von Betroffenen und relativ sichere und autono me Räume entste-
hen, die Personen mit demselben Erfahrungshorizont verbinden:   
„And that is what coming out of the shadow is, it’s finding peo ple like you. And I think that for 
the longest we were deprived of that, cause we were told: ‚Don’ t tell anyone you’re undocu-
mented.‘ By the organizations, they told us that it’s not safe.  But coming out of the shadows it 
the way how we build community.“ (U7: 31) 
 Durch ein Coming-out wird es undokumentierten Jugendlichen mögl ich, andere zu 
finden, die gleich-betroffen sind. So wird COOTS zu einem Instr ument des community 
building , wobei im Sinne des „deep organizing“ kollektive Handlungsmach t aufgebaut 
wird (McAlevey 2016). Es bietet Gelegenheiten neue Leute zu politisieren und einzu-
binden (U11: 86, 90) und auch andere Organisationen auf sich au fmerksam zu machen 
und somit weiteren Zugang zu Netzwerken und Ressourcen zu erhalten (U2: 34): „You 
open yourself up and you create a network where people could ou treach and talk to 
you and people know about your status and it makes it easier to  fight against.“ (U12: 
30) Sichtbarwerden ist hierbei eine grundlegende Taktik der Sel bstorganisierung, die 
es den undokumentierten Jugendlichen ermöglicht Anknüpfungspunk te aufzuzeigen 
und eigene Netzwerke aufzubauen. Während diese Sichtbarkeit som it auch für relativ 
unsichtbare Politiken hilfreich ist, wird sie in der Aktionsfor m des COOTS zu einer 
Intervention speziell sichtbarer Politiken. 
 
(Gegen-)Repräsentation  Neben dem Empowerment undokumentierter Jugendlicher und der Pro duktion einer 
Gemeinschaft von Betroffenen intervenieren die Aktionen des COOTS in herrschende Repräsentationsverhältnisse. Beschränkenden Figuren, die Migran t_innen als bedroh-
liche Kriminelle oder nützliche Arbeitskraft fassen, werden im Coming-out andere Re-
präsentationen und Narrative entgegengesetzt, die von diversen Erfahrungen von Mig-
rant_innen ausgehen und zugleich von deren Gleichfreiheit erzäh len. C OOTS s tellt 
dabei nicht nur gesamtgesellschaf tliche Repräsentationsverhältnisse, sondern ebenso 
                                                             
10  Mit dem Begriff der sozialen Katharsis beschreibt Émile Durkheim (1981) einen solchen 
Prozess, in dem sich die in einer Gemeinschaft geäußerten Emoti onen wechselseitig stimu-
lieren und so das Verbindende stärken. In Ritualen wie COOTS wi rd das Gemeinsame pro-
duziert, indem „die gefühlsmäßigen Dispositionen der einzelnen zu einem Kollektivgefühl 
synchronisiert“ werden (Gerhards 1988: 40).  
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 169 
 die der Immigrant-Rights -Bewegung infrage. Es wird ab 2010 zu einem wichtigen Ele-
ment in der Emanzipation der Bewegung undokumentierter Jugendli cher: 
 
„Coming Out of the Shadows was a challenge to the organizing that happened before, where 
non-profits or other groups that weren’t undocumented or had a status or were citizens, they were 
like: ‚No, you shouldn’t come out, you shouldn’t tell me your s tatus, you shouldn’t be at the 
forefront of the rally, you shouldn’t be in a civil disobedienc e, because you are gonna get de-
ported. Let us speak for you.‘“ (U5: 35) 
 
COOTS wirkt als Strategie der Selbstvertretung, die Stellvertre terpolitik herausfordert 
und undokumentierten Jugendlichen ermöglicht, eine eigene politische Positionierung 
und Sprechposition in der Immigrant-Rights -Bewegung zu entwickeln.  
Hinsichtlich der potenziellen Wirkung in einer breiteren Öffentlichkeit zielt 
COOTS darauf ab, Perspektiven zu verschieben und so das Bild von Migration zu ver-ändern. Indem betroffene Jugendliche ihre Geschichten erzählen, machen sie die Aus-
wirkungen von Gesetzen – die ansonsten eher abstrakt diskutiert  werden – konkret 
begreifbar:  
 
„[W]hen people are brave enough to express it and to come out a bout it, it creates more visibility 
to how many people are really living those experiences, because  it’s easy to talk about these kind 
of policies, especially in class room settings, but we don’t re ally put like real people behind it 
most of the time. So these events are really powerful to create personal stories and narratives and 
make sure that these policies aren’t just like policies of progression but things are impacting real 
people today.“ (U11: 34) 
 
Die Veröffentlichung von individuellen Geschichten der Illegalisierung, wie sie Janeth 
beschreibt, wirkt gleichzeitig als Konkretisierung und als Abst raktion. Einerseits wer-
den die Folgen der Migrationspolitik durch individuelle Geschic hten konkret begreif-
bar und können von einem Publikum nachempfunden werden und Empa thie auslösen. 
Andererseits zeichnen die Geschichten der Betroffenheit ein Bil d, dass über den Ein-
zelfall hinausgeht, indem dieser in einen Zusammenhang mit ande ren gestellt wird. 
Auf diese Weise kann auch das strukturelle Unrecht von Migrationspolitiken erkannt werden. COOTS wirkt folglich als doppelte Strategie, um die kon kreten Menschen und 
zugleich die sie betreffenden abstrakten Herrschaftsverhältniss e sichtbar zu machen 
(U3: 12). Dabei ist es gerade die emotionale Dimension, die ein en Unterschied aus-
macht. Zu erfahren, dass eine Person mit illegalisiertem Status  leben muss, zu der man 
eine soziale Beziehung unterhält und die Teil des eigenen Umfelds ist, kann „überra-
schend“ und in doppelter Hinsicht „bewegend“ sein: „It’s a very  big thing, when peo-
ple hear it for the first time, for them to actually be surpris ed by it or for them to be 
moved by it. It’s a very emotional thing and it’s a very moving  thing.“ (U9: 18) Einer-
seits wird man auf emotionaler Ebene angesprochen, andererseits entsteht ein Druck, 
sich selbst in Bezug auf die Be troffenheit und das Migrationsre gime zu positionieren.  
Das Coming-out lässt die Situation von undokumentierten Migrant _innen sichtbar 
werden und macht das Publikum, vermittelt über das durch persön liche Geschichten 
oder Beziehungen angeregte Mit-Gefühl und das erzeugte Mit-Wissen, zu Mit-Verant-
wortlichen. Die Humanisierung von Migration geht einher mit ein er Problematisierung 
170 | Migration und radikale Demokratie 
  
 der unmenschlichen Migrationspolitiken, indem die Verhältnisse von Problem (Illega-
lität) und Ursache (Migrant_innen vs. Migrationspolitik) durch die Perspektive der 
Migration verschoben werden. COOTS politisiert, indem eine individuelle Erfahrung 
als soziale Erfahrung erkennbar wird, wie Diana verdeutlicht: „ If it’s a group of people 
going through the same thing there is a problem there. There is  not a problem individ-
ually, there is a social problem .“ (U1: 6) Esperanza begreift d as Coming-out daher als 
politischen Akt: „You’re making your life experience a political experience that other 
people can relate to. […] It really started as a political stat ement and making your life 
a political statement as well.“ (U2: 22) Das kollektive Coming- out gibt den individu-
ellen Geschichten eine gesellschaftliche Relevanz und setzt und okumentierte Migra-
tion aus einer anderen Blickric htung auf die politische Agenda.   
Das Coming-out ist hierbei radikal inklusiv. Es ist nicht nur i n seiner Entstehung 
mit der LGBTQ-Bewegung verbunden gewesen, sondern bezieht in se iner Weiterfüh-
rung diverse Positionen sowie intersektionale Machtverhältnisse  mit ein. Im Gegensatz 
zu dem in der Bewegung undokumentierter Jugendlicher lange Zeit  genutzten Dream-
er-Narrativ zählen hier alle Geschichten und nicht nur jene, di e in vorgegebene Kate-
gorien passen. COOTS geht jedoch potenziell auch über eine migrantische Positionie-
rung hinaus. So reflektiert Angel, dass er wohl bald nicht mehr  als Undokumentierter 
bei COOTS auftreten werde, wenn sein Aufenthaltsstatus legalisi ert ist – was entspre-
chend dem Begriff des aging out, der auf einen Positionswechsel durch Älterwerden 
verweist, als legalizing out beschrieben werden kann. Er verweist jedoch auf die 
LGBTQ-Bewegung und die von Harvey Milk beschriebene Praxis mehr facher Co-
ming-outs (U5: 35). COOTS ist somit nicht auf den undokumentier ten Status be-
schränkt und geht über die engen Grenzen einer Selbstorganisier ung als einfacher 
Identitätspolitik hinaus. Sofia betont ebenfalls auf queere Pos itionierungen und das 
Ziel verschiedener, selbstbestimmter Coming-outs (U6: 32). Das Coming-out wird so 
zu einem potenziell universellen Schlüssel der Sichtbarmachung von sozialer Un-
gleichheit in einer Politik der ersten Person und ermöglicht ei ne Repräsentation der 
Diversität der undokumentierten Bevölkerung.  
COOTS zielt jedoch nicht nur auf eine andere Beschreibung undok umentierter 
Migration ab, sondern darauf, überhaupt mit dieser gesellschaft lichen Position sichtbar 
zu werden. Aufgrund ihrer Illegalisierung werden undokumentiert e Migrant_innen aus 
der herrschenden Selbstbeschreibung der US-amerikanischen Gesel lschaft ausgeblen-
det und auf Positionen in einer privatisierten Arbeitswelt beschränkt, für die kein Ort in den öffentlichen Räumen des Demokratieregimes vorgesehen ist . Jonathan sieht 
COOTS als eine Strategie gegen diesen nicht nur materiellen, so ndern auch symboli-
schen Ausschluss: „We become a legitimate population, not a population that isn’t supposed to be here and they’re hiding, we become a population of, and integrate part 
of society, rather than a hidden population.“ (U7: 33) Durch di e (Selbst-)Repräsenta-
tion erklären sich undokumentierte Migrant_innen zu einer legit imen Bevölkerungs-
gruppe, zu einem Teil der Gesellschaft, mit dem ebenfalls gerec hnet werden muss und 
der gleich viel zählt wie andere. COOTS kann mit Rancière (2002 ) gesprochen als 
demokratische Praxis der „Anteillosen“ begriffen werden, die an sonsten nicht zählen 
und die sich durch die Aufführung ihres Ausschlusses zugleich e inen Anteil in der 
Gesellschaft erstreiten. Entgegen der zuvor einzig legitim ersc heinenden Repräsenta-
tion von undokumentierten Migrant_innen als nützliche Arbeitskr äfte – die in die pri-
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 171 
 vatisierte Welt der Arbeit verbannt sind – wird durch COOTS ein e vielfältige Reprä-
sentation von Undokumentierten ermöglicht, die sie nicht auf ei ne Figur der ‚nackten 
Arbeitskraft‘ reduziert und die das in dieser Zuweisung liegende Unrecht verd eutlicht:  
 
„And before, how they legitimize our existence in society is th rough labor, right, they say: ‚Oh, 
but they are willing to work in these jobs lalala, they are wil ling to be in that position.‘ And it’s 
like: ‚No, we have no choice.‘ And that’s the problem, that’s w hy we need to come out of the 
shadows, to let people know that we don’t want to be exploited,  that we take these jobs, because 
we have no choice.“ (U7: 33) 
 
Während die gesellschaftliche Unsichtbarkeit undokumentierter M igration in herr-
schenden Diskursen als implizierter Vertrag interpretiert wird,  der illegalen Aufenthalt 
unter der Bedingung von Überausbeutung duldet, wird durch das Sichtbarwerden die Illegalisierung sowie die damit verbundene Überausbeutung infra ge gestellt. 
Indem die Jugendlichen ihren illegalisierten Status nicht länger verbergen und im 
‚Schatten‘ bleiben, sondern offensiv und selbstbewusst als ‚Und okumentierte‘ öffent-
lich in Erscheinung treten, vergesellschaften sie die Verantwor tung für ihre Situation, 
die viele sonst als ein individualisiertes Problem erfahren. Da mit verbunden ist eine 
Strategie, dem herrschenden Diskurs über Migration, der bestimmt ist von anonymen Bildern vermeintlich bedrohlicher Massen von ‚Illegalen‘, selbs tbestimmte Repräsen-
tationen entgegenzusetzen und somit auf eine Diskursverschiebun g hinzuwirken: Die 
Intersektionalität und Diversität von Migration zu verdeutliche n, diese allgemein zu 
humanisieren und zu berechtigen. Durch COOTS ist es den Jugendl ichen zudem mög-
lich, die Schuld für das eigene Undokumentiertsein auf die herr schende Gesellschafts-
ordnung zu verlagern und so die eigene Persönlichkeit losgelöst vom Stigma des ille-galisierten Status zu erfahren. Indem sie sich als ‚undocumente d and unafraid‘ bezeich-
nen, transformieren sie die Scham über die eigene gesellschaftl iche Diskriminierung 
und Marginalisierung in einen trotzigen Stolz (vgl. Jasper 2011 ) und werden zugleich 
anschlussfähig für gleichbetroffene Jugendliche. COOTS wirkt so mit auf einer indivi-
duellen, kollektiven und gesellschaftlichen Ebene.  
Die undokumentierten Jugendlichen konstituieren sich durch COOT S als eine po-
litische Selbstorganisierung. In deren demokratischer Praxis en tsteht eine neue Sub-
jektivität, die sich der entrechtenden Identifizierung als ‚Ill egale‘ entgegensetzt. Indem 
sich die Jugendlichen eine Bühne erkämpfen, auf der sie als Undokumentierte sprechen und ihre Entrechtung sichtbar machen, stellen sie die von Ranci ère (2002: 41) als „Po-
lizei“ bezeichnete herrschende Gesellschaftsordnung infrage, di e für sie eine stumme 
Position abseits des Öffentlichen – in der Schattenökonomie und  in prekären Lebens-
verhältnissen – vorgesehen hat. Das Coming-out als undocumented and unafraid ist 
eine unmittelbare Form des Protests gegen diese Unterordnung un d die Angst, die mit 
der permanent drohenden Abschiebung, ihrer alltäglichen „deport ability“ (De Genova 
2002), verbunden ist. Die Ablehnung der unterdrückenden Zuweisu ng und die Selbst-
beschreibung als Undokumentierte ist als politische Subjektivie rung „eine Ent-Identi-
fizierung, das Losreißen von einem natürlichen Platz, die Eröff nung eines Sub-
jektraums“ (Rancière 2002: 48). Das Coming-out ist ein performa tiver Akt, in dem 
Jugendliche nicht bloß ihren undokumentierten Status benennen, sondern durch den 
sie eine neue politische Subjektivität als Undokumentierte erze ugen (vgl. Butler 2006; 
Kim 2009: 253). Über verbindende Begriffe wie undocumented and unafraid werden 
172 | Migration und radikale Demokratie 
  
 die unterschiedlichen Erfahrungen der Entrechtung zu einem geme insamen Diskurs 
artikuliert, der diese Erfahrung politisiert und durch den sich  unterschiedliche politi-
sche Kämpfe zu einem Projekt gegen die anti-migrantische Hegemo nie zusammen-
schließen lassen (vgl. Laclau/Mouffe 2006). Nachdem ich COOTS hier als konstitutive 
Praxis der Selbstorganisierung in den USA beschrieben habe, zei ge ich im Folgenden, 
dass die Gegenkonferenz für geflüchtete Jugendliche in Deutschl and eine ähnlich 
grundlegende Funktion hat und Selbstorganisierung mit Intervent ionen verbindet.  
 
2.2 JoG-Konferenz  
 
Die JoG-Konferenz ist für die geflüchteten Jugendlichen der zentrale Ort, um sich zu-sammenzuschließen und politisch zu intervenieren. Sie findet se it 2005 jedes Jahr am 
selben Ort wie die Konferenz der Innenminister statt, auf der d iese über Geflüchtete 
entscheiden, ohne dass sie angehört werden. Die JoG-Konferenz i st, vergleichbar mit 
dem Coming-out in den USA, eine Mischform aus interner Selbstorganisierung, durch 
die Empowerment und Vernetzung entsteht, und gesellschaftlicher  Intervention, durch 
die alternative Positionierungen und Repräsentationen von Geflü chteten angestrebt 
und zugleich konkrete Forderungen artikuliert werden.  
Bei der JoG-Konferenz treffen sich für mehrere Tage zwischen 60 und 80 geflüch-
tete Jugendliche aus verschiedenen Bundesländern, wobei die Kon ferenz von einer 
kleineren Gruppe von etwa zehn erfahrenen Mitgliedern vorbereitet und organisiert wird. Die JoG-Konferenz fungiert als Aktionsrahmen für eine Dem onstration, einen 
Galaabend und die symbolische Wahl des „Abschiebeministers des Jahres“. Darüber 
hinaus werden mehrere Workshops und eine Pressekonferenz organisiert und es wird versucht, Treffen mit Vertreter_innen der Innenministerkonferen z zu arrangieren – zu-
mindest, um als symbolischen Preis für den Abschiebeminister de s Jahres einen Koffer 
inklusive One-Way-Flugticket zu überreichen. In seiner Reflexio n der politischen Pra-
xis anlässlich des zehnjährigen Bestehens von JoG beschreibt Mi tgründer Ibrahim Ka-
nalan die Konferenz als „wichtigste Aktion“ der Gruppe (2015: 7 ; D2: 110). Außerdem 
ist sie alljährlich ein zentraler Ort, an dem ein Großteil der JoG-Aktiven zusammen-kommt, wobei ein Raum der Organisierung und Reflexion entsteht und eine Gemein-
schaft von Betroffenen hergestellt wird. Hier können sie sich ü ber ihr laufendes Enga-
gement in lokalen Gruppen austauschen, weiter planen und ihren Zusammenhalt festi-
gen (D12: 48; D7: 50). Andere bezeichnen die JoG-Konferenz eben falls als die we-
sentliche Aktivität auf Bundesebene (D6: 68; D8: 94; D12: 96; D 13: 62), wobei einige 
anmerken, dass deren Bedeutung im Verhältnis zur kontinuierlich en Arbeit von loka-
len JoG-Gruppen überschätzt w ürde (D7; D9; D11; s.u.). 
Für die Geschichte von JoG haben die Konferenzen ebenfalls groß e Bedeutung, da 
das bundesweite Netzwerk 2005 in deren Rahmen initiiert wurde ( Kanalan 2015: 7). 
Durch intensive Vorbereitung des Teams der „Hier geblieben“-Kam pagne sowie wei-
terer Unterstützender hätten sie es geschafft, etwa 70 geflücht ete Jugendliche „als 
‚Botschafter_innen‘ ihrer Bundesländer“ zu dem Treffen zu mobil isieren: 
 
„Die dreitägigen Erfahrungen der Jugendlichen auf der ersten Ko nferenz der Jugendlichen ohne 
Grenzen waren am Ende die entscheidenden Aspekte, die viele Teilnehmer_ innen motiviert und 
überzeugt haben, eigene JoG-Gruppen zu gründen und aktiv zu werden: eine Demonstration, die 
sie selbst mitorganisiert und durchgeführt haben; Workshops von  Jugendlichen für Jugendliche; 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 173 
 die gleichberechtigte Teilnahme an der Pressekonferenz neben de n Vertreter_innen der Flücht-
lingsorganisationen, um für sich selbst zu sprechen; das Treffen mit den Vertreter_innen der 
Innenministerkonferenz, um ihre Forderungen zu übermitteln sowie der Austausch mit anderen Geflüchteten. Die Jugendlichen konnten erkennen, dass sie mit ihrer Diskriminierung nicht allein sind und es sich lohnt, sich für eigene Rechte einzusetzen.“ (E bd.) 
 
Die Konferenzen konnten eine positive Wirkung für die Initiative der Jugendlichen entfalten, weil politische Interventionen konstitutiv mit einer ermächtigenden Erfah-
rung der Selbstorganisierung verbunden wurden. Zu einem großen Teil baut auch die 
Bekanntheit und Wirkmächtigkeit von JoG auf den Konferenzen auf  (D13: 62). So 
konnte mit der Bleiberechtsregelung von 2006/2007 bereits kurz nach der JoG-Grün-
dung ein politischer Erfolg erzielt werden. Da aber zugleich vi ele ausgeschlossen blie-
ben, waren die Jugendlichen motiviert, ihre Kämpfe fortzusetzen  und ein „Bleiberecht 
für alle“ zu fordern. Im Folgenden zeige ich, wie die Konferenz  als Ort der Zusam-
menkunft und Organisierung wirkt, bevor ich näher auf deren Funktion als Aktions-rahmen für die politischen Interventionen von JoG eingehe.  
 
Konferenzen als Ort der Zusammenkunft und Organisierung Die Konferenzen sind grundlegend für die interne Selbstorganisi erung, da sie Gele-
genheiten für Empowerment und Mobilisierung der Jugendlichen bi eten, neue Mitglie-
der einbinden und auch den Zusammenhalt der bestehen JoG-Gruppe n aus verschie-
denen Bundesländern ermöglichen. So betont Omar die Bedeutung d er Konferenzen 
für die Vernetzung lokaler JoG-Gruppen, damit diese gegenseitig  von ihren Erfahrun-
gen berichten und voneinander lernen können. Es gehe um Fragen,  wer vor Ort aktiv 
ist, welche Unterstützenden dort sind und wie die Zusammenarbei t funktioniert, wel-
che Probleme es gibt, wie mit Veränderungen im politischen Kont ext umgegangen 
werden kann oder wie Ansätze von einer lokalen Gruppe auf eine andere übertragen 
werden können (D9: 82). Die Konferenz erzeugt eine besondere At mosphäre und hält 
JoG bundesweit zusammen, indem sie einen Anlass bietet, dass al le sich treffen und 
austauschen können, „weil man sich da einfach mal ein paar Tage  und Nächte am Stück 
sieht und Sachen auch wirklich durchquatschen kann“ (D6: 68; D1 3: 62). Die Konfe-
renzen reproduzieren und erweitern so den Zusammenschluss der g eflüchteten Jugend-
lichen. Sie erzeugen durch die Nähe, den Austausch und das gemeinsame Anliegen eine Gemeinschaft der Betroffenen bei JoG, die den Rest des Jah res nicht mit einer 
vergleichbar breiten Basis hergestellt werden kann. 
Auf den Konferenzen entsteht ein spezifischer Raum der Selbstor ganisierung, der 
durch die Gemeinschaft von Betroffenen und durch wechselseitige  Beziehungen ein 
kollektives und individuelles Empowerment hervorbringt (D7: 68) . Die Zusammen-
kunft auf der Konferenz lässt die in ihrem Alltag ansonsten vie lfach isolierten Jugend-
lichen erfahren, dass sie mit ihrer Situation der Betroffenheit  nicht alleine sind. Sie 
sehen, dass andere die gleichen Probleme haben, dass sie aber a uch Taktiken entwi-
ckeln können, um mit diesen umzugehen, wobei politische Selbsto rganisierung und 
Protest einen Weg bieten können:  
„Es ist eine Art Therapie gewesen auch für uns einzelne, mitein ander zu sprechen, auf die Straße 
zu gehen, zu schreien, zu brüllen und auf den Konferenzen über die eigenen Probleme zu erzäh-
len, die oft die gleichen waren, aber zu sehen: ‚Okay ich bin n icht der Einzige, ich bin nicht 
174 | Migration und radikale Demokratie 
  
 allein.‘ Und gesehen zu haben, w ie die anderen damit umgehen un d sich selbst zu sagen: ‚Okay 
ich kann vielleicht auch damit um gehen, ich lasse die Menschen,  die Gesetze mich nicht kaputt-
machen, sondern ich versuche mich zu wehren.‘“ (D7: 70) 
 
Das Empowerment durch die Selbstorganisierung wirkt auf einer p sychischen Ebene, 
indem die Jugendlichen die von ihnen verinnerlichte Entrechtung  angehen. Es wirkt 
zudem auf einer sozialen Ebene, indem sie die Isolation als Bet roffene durch den Kon-
takt zu anderen aufbrechen. Deniz hat dabei beobachtet, dass ju gendliche Geflüchtete, 
die wiederholt zu Konferenzen kommen, „selbstbewusster werden, d a s s  s i e  s a g e n :  
‚Jetzt muss ich was machen, jetzt muss ich mich wehren, wenn ic h gesehen habe, wie 
viele Leute da sind, die das machen‘“ (D7: 68). Die Konferenz ist somit ein wichtiger 
Ort, um sich gegenseitig zu bestärken und zu motivieren und hierbei laufend neue Be-
troffene einzubinden, wobei sie wie COOTS eine kathartische Wir kung entfaltet.  
So wie viele politische Selbstorganisierungen im Allgemeinen, s ollen auch die 
Konferenzen im Speziellen häufig zwei unterschiedlichen Ansprüc hen genügen: Zum 
einen sollen innerhalb kurzer Zeit anspruchsvolle politische Ak tionen über die Bühne 
gebracht, zum anderen sollen neue Jugendliche in die Selbstorga nisierung eingebun-
den und ermächtigt werden. So berichtet Zalina von der Schwieri gkeit im eng getak-
teten Programm der Konferenz neue Mitglieder an die politische Arbeit von JoG her-
anzuführen (D11: 138). Für viele Jugendliche sind die Konferenz en ein erstes Kennen-
lernen, wobei der eigentliche aktive Einstieg oftmals erst bei den nächsten Konferen-
zen oder im Rahmen der lokalen JoG-Gruppen funktioniert und mei st als schrittweiser 
Prozess der Heranführung verläuft. So erzählt Omar, wie ihn der gemeinsame Erfah-
rungshintergrund, die konkrete Übernahme von Aufgaben sowie die Konferenz als 
„cooles Erlebnis“ an JoG gebunden haben (D9: 6). Nachdem er am Anfang kleinere 
Aufgaben übernommen hatte, die ihm das Gefühl vermittelten bete iligt zu sein, wuchs 
er in die Organisationstrukturen herein und koordinierte schlie ßlich selbst die Aufga-
benverteilung. Drei Jahre später gehörte Omar zum inneren Kreis  von JoG und ist mit 
anderen federführend an der Organisation der Konferenz 2009 in Bremen beteiligt 
(D9: 14). Andere, wie Ali (D10: 4), erzählen ebenfalls, wie sie  durch eine Beteiligung 
an der Konferenzorganisation zunehmend mehr Verantwortung übern ommen haben 
und so in die Gruppe hineingewachsen sind. Dabei spielen auch F reundschaften und 
Spaß eine große Rolle für den Einstieg bei JoG (D8: 4). Viele e ntwickeln jedoch keine 
Bindung zur Gruppe und kommen nicht wieder. Bei den Konferenzen  kommt daher 
häufig ein Großteil der Teilnehmenden neu dazu, weshalb das Spa nnungsverhältnis 
zwischen der möglichst gleichen Verteilung und der erwünschten Erledigung von Auf-
gaben bei jeder Konferenz erneut auftaucht (Feldnotizen). Dies verweist auf ein allge-
meines Spannungsverhältnis zwischen tendenziell professionalisi erter, extern ausge-
richteter Intervention und basisorientierter, interner Selbstorganisierung. 
Die JoG-Konferenz erzeugt einen Raum der internen Selbstorganis ierung, in dem 
temporär eine inklusive Gemeinschaft von Betroffenen entsteht, die ein Empowerment 
bewirken und an die lokale Gruppen sowie der translokale Zusamm enschluss immer 
wieder anknüpfen kann. Die Konferenz erzeugt jedoch ebenso eine n wichtigen Ort und 
Anlass der Intervention, indem die Jugendlichen ausgehend von i hrer Positionierung 
sichtbare Politiken initialisieren.  
  
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 175 
 Konferenzen als Intervention und Aktionsrahmen  
Die Konferenz ist zwar nur ein Teil des Engagements von JoG, si e ist aber der zentrale 
Aktionsrahmen für deren Interventionen und „öffentliche Wirkung “ (D9: 82). Durch 
die JoG-Konferenz entsteht ein politischer Raum parallel zur In nenministerkonferenz, 
deren Teilnehmer die einflussreic hsten Akteure der deutschen Fl üchtlingspolitik sind, 
weil diese maßgeblich als Sicherheits- und Innenpolitik geführt  wird (siehe Kapitel 
IV.2). Am Konferenzort kommen so hegemoniale Akteure mit jenen zusamme n, die 
unmittelbar von deren herrschender Ordnung betroffen sind.  
In Bezug auf diesen Zusammenhang erklärt Rojda bei einem Worksh op mit ge-
flüchteten Jugendlichen, die zum Teil das erste Mal auf der JoG -Konferenz sind, dass 
sie sich wegen der Innenminister an diesem Ort treffen: „Leute,  die darüber entschei-
den können, ob Flüchtlinge hierbleiben können oder ob sie zurüc kmüssen. Das sind 
die, die über unsere Zukunft entscheiden.“ (Zitiert nach Feldnotizen) Rojda verdeut-
licht, dass die mit vielen Hoffnungen und Ängsten verbundene Lage der Jugendlichen, 
wegen ihres entrechteten Aufenthaltsstatus tief greifend von de n Entscheidungen die-
ser Politiker geprägt wird. Die Gegenkonferenz ist Teil einer S trategie, direkten Ein-
fluss zu nehmen, „weil die Innenminister einfach über Bleiberecht Entscheidungen treffen können. Das heißt, die sind auch die Verantwortlichen. Wir versuchen da Druck 
aufzubauen und zu sagen: So geht das nicht, ihr müsst den Menschen ein Bleiberecht 
geben“ (D2: 39). Aida betont hierbei, dass es wichtig sei, vor Ort präsent zu sein, um 
den Innenministern den Nachdruck ihrer Forderungen zu vermittel n und um überhaupt 
von diesen wahrgenommen zu werden (D1: 78).  
„Es ist die große Konferenz, es ist ganz wichtig, weil es ist, wo die interior ministers sich treffen 
und sich einfach ein paar Regeln ausdenken, die verbessern auch  nicht die alten. Wir wollen 
dahingehen und immer versuchen, dass die sich auch über uns ein  bisschen Gedanken machen. 
Wir sind hier, wir wollen unsere Rechte in Deutschland zu bleiben, wir wollen hier Bildung 
machen und deswegen wir kämpfen auch sehr. Also es ist ganz wic htig für uns, dass die auch 
uns wahrnimmt, weißt du? Dass die weiß, dass wir da sind und wi r machen für unsere Rechte. 
Wir würden nicht einfach dasitzen und zuhause bleiben, während du, alle was du willst machen. 
Ich denke, es hat richtig eine große Bedeutung, da zu sein.“ (D 1: 78) 
 
„[D]a zu sein“ ist im Kontrast zur sozialen Position Geflüchtet er bereits an sich eine 
politische Praxis. Die Konferenz zielt darauf, dass Geflüchtete  überhaupt in ihrer kon-
kreten Existenz als menschliche Lebewesen und nicht nur als eine abstrakte, statisti-sche und durch Paragrafen erfasste Bevölkerungsgruppe wahrgenom men werden. 
Aida betont zudem, dass es wichtig sei, demonstrativ eine aktiv e Rolle einzunehmen 
und sich gegen die Ungerechtigkeit der Politik zu wehren.  
Im Rahmen der Konferenz erzeugen die Jugendlichen ein Verhältni s zu Politi-
ker_innen, das nicht der herrschenden Ordnung entspricht. In ih rer Adressierung von 
Politiker_innen gelingt es JoG Machtbeziehungen – zumindest sym bolisch – zu wen-
den und ihre Kontingenz aufzuzeigen, auch wenn sie die etablier ten Hierarchien nicht 
direkt ändern können. Politiker_innen sind als staatliche Reprä sentant_innen und als 
Entscheidungsträger_innen in Bereichen des Migrationsregimes ve rantwortlich, wel-
che die migrantischen Jugendlichen direkt betreffen, und sie si nd in einer hierarchi-
schen Position über die Jugendlichen gestellt. In ihrem Aufeina ndertreffen und in ihrer 
176 | Migration und radikale Demokratie 
  
 an die Politiker_innen gerichteten Kommunikation gelingt es JoG-Aktivist_innen den-
noch, dieses Verhältnis für Momente und in Teilen umzukehren, i ndem sie eine sou-
veräne Haltung entwickeln. Sie erzeugen Situationen, in denen s ie Regie führen, in 
denen sie die Inszenierung bestimmen und den Politiker_innen ei ne Rolle zuweisen. 
Dies demonstrieren sie etwa, indem sie ein „Hausaufgabenheft“ a n Bundesinnenmi-
nister Thomas de Maizière senden (D14: 26), in dem sie ihm in einfacher Sprache 
grundlegendes Wissen zur Situation von Flüchtlingen beibringen und Aufgaben ertei-
len. Zum einen können sie so ihre Forderungen übermitteln, zum anderen auch ver-
deutlichen, dass sie die ihnen zugewiesene Position der Unteror dnung nicht hinneh-
men.  
Eine Situation bei der Konferenz zum zehnjährigen Jubiläum von JoG, die 2015 in 
Koblenz stattgefunden hat, verdeutlicht diese Infragestellung d er Hierarchie. Wie in 
den Vorjahren sind die Jugendlichen in einer Jugendherberge unt ergebracht, während 
die parallel tagenden und über sie entscheidenden Innenminister  in einem Hotel über-
nachten. Nur dass sich diese Jugendherberge in der Festung Ehre nbreitstein befindet, 
die hoch oben über der Stadt liegt, mit Blick auf das ‚Deutsche  Eck‘ zwischen Mosel 
und Rhein. In der Mittagspause des vorletzten Konferenztages und nach einem langen 
Vormittag mit verschiedenen Workshops, in denen sich die Jugendlichen unter ande-
rem mit ihren Rechten sowie ihrer Entrechtung befasst haben, si ckert eine Nachricht 
durch: Die Innenminister kommen zu ihnen auf die Festung, für e inen Presse- und Fo-
totermin in unmittelbarer Nähe der JoG-Konferenz. Daraufhin entsteht Aufregung, die Kamera wird gesucht, wo ist das Jackett, wer kommt alles mit. S chnell findet sich eine 
Gruppe, um in den Hof der Festung zu gehen. Als dort Limousinen  vorfahren, rufen 
die Jugendlichen „Bleiberecht für alle!“ – und hören erst auf, als zwei Männer in Po-
lizeibegleitung auf sie zukommen . Es sind die Innenminister Hol ger Poppenhäger aus 
Thüringen und Stefan Studt aus Schleswig-Holstein (beide SPD), die mit den Jugend-
lichen sprechen wollen. Rojda erklärt die Forderungen von JoG, Ali und Isabelle be-
richten ebenfalls. Die Jugendlichen nehmen keine unterwürfige H altung ein, wie es die 
Dominanzgesellschaft von ihnen erwartet, vielmehr vertreten sie  nachdrücklich ihre 
Standpunkte gegenüber den beiden Innenministern, die erst seit Kurzem im Amt sind. Nicht ohne Humor berichten die Jugendlichen hiervon auf ihrer W ebsite zur zehnten 
JoG-Konferenz: 
 
„Für sie war es die erste Konf erenz und deshalb wollten sie uns  kennen lernen und meinten: 
‚Toll, dass ihr das seit 10 Jahren macht – wir sind ganz neu da bei‘. Sie meinten, dass unsere 
Forderungen für sie wichtig seien. Wir dagegen meinen: Wenn sie  uns unterstützen wollen, ha-
ben sie noch sehr viel zu tun.“ (JoG 2015)  
 Als die Innenminister zu ihrer Veranstaltung rein und die Jugendlichen wieder wegge-
hen, fällt die Anspannung des Moments ab, sodass die aufgeregte  Stimmung erst jetzt 
zu spüren ist. Rojda selbst ist von dem Treffen begeistert: „Wi r haben gerufen ‚Blei-
berecht‘ und die Politiker sind rausgekommen.“ Auch wenn sie üb er eine langjährige 
Erfahrung als Aktivistin verfügt, hochrangigen Politikern persönlich die eigenen For-derungen zu erklären ist für sie ein starker Moment des Empower ments und ein kleiner 
politischer Erfolg. Noch am selben Abend haben die Innenminister jedoch nicht mehr die Gelegenheit zur Mitsprache, es wird über sie entschieden. B ei der symbolischen 
Wahl im Rahmen des Galaabends zum JoG-Jubiläum diskutieren die Jugendlichen 
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 177 
 verschiedene Kandidaten, und erklären schließlich einen Innenmi nister zum beispiel-
haften Repräsentanten der unerträglichen Politik, zum Abschiebe minister des Jahres. 
Die alljährliche Wahl des Abschiebeministers demonstriert beson ders deutlich eine 
symbolische Umkehr der Herrschaftsverhältnisse. Bei der feierli chen Abendgala prä-
sentieren geflüchtete Jugendliche zuvor den jeweiligen Innenmin ister aus ihrem Bun-
desland als Kandidaten für die Wahl, wobei die meisten versuchen, für möglichst viele 
Stimmen zu werben, indem sie ‚ihren‘ Minister als den schlimmst en präsentieren. So 
konstituieren sich die jugendlichen Flüchtlinge, sonst Gegensta nd von staatlichen Ent-
scheidungen, zu einer Entscheidungsinstanz. JoG hat hier die Ta ktik entwickelt, die 
Lage und Forderungen von Geflüchteten durch persönliche Geschic hten und Begeg-
nungen konkret zu vermitteln und so Empathie bei den Adressat_i nnen anzuregen, sich 
hierbei aber nicht von deren strukturell dominanten Positionen beeindrucken zu lassen. 
Sie würden sich nicht auf abstrakte Phrasen und Jargon von Poli tiker_innen einlassen, 
sagt Elena, sondern „immer die richtigen Nachfragen“ stellen un d sich an ihren Forde-
rungskatalog halten: „Also sie versuchen die schon sehr, sehr festzunageln.“ (D14: 26) Die Jugendlichen legen es darauf an, die Gesprächsführung zu übernehmen – und ha-ben unter Umständen das Überraschungsmoment auf ihrer Seite, in sofern Politiker_in-
nen von jugendlichen Flüchtlingen eine Opferrolle und keine pol itische Subjektivität 
erwarten (vgl. Friese 2017).  
Interventionen in den symbolischen Raum der Innenminister und d eren machtvolle 
Inszenierungen haben sich seit den ersten JoG-Konferenzen in Ga rmisch und Nürnberg 
als Aktionsstrategie etabliert. Beispielhaft ist die Aktion ein es JoG-Aktivisten, dem es 
2006 gelungen war, an den Ort des Fototermins der Innenminister auf der Zugspitze 
vorzudringen und sich selbst, sichtlich amüsiert, vor diesen zu fotografieren. Über zehn 
Jahre später wird die Szene bei der JoG-Konferenz in Sachsen-An halt wiederholt 
(siehe Abbildung 2).  
 
Abbildung 2: ‚Selfie‘ mit Innenminister_innen 2006 (links) und 2018 (rechts) 
Quelle: JoG 2006a, 2018 
 Der JoG-Aktivist eignet sich in dieser Szene einen Repräsentati onsraum an. Er stellt 
sich mit seiner ansonsten marginalisierten Position als migrant ischer Jugendlicher in 
den Vordergrund und positioniert die Innenminister in den Hinte rgrund. Zudem war 
es den Jugendlichen gelungen, durch ihr Transparent mit der Auf schrift „Für Bleibe-
recht und UNO-Kinderrechte“ die anwesende Presse auf sich aufme rksam zu machen, 
fotografiert zu werden und Interviews zu geben (JoG 2006a). Auc h den Politiker_innen 
konnten sie durch ihre Präsenz an diesem Ort die Forderung nach  Bleiberecht vermit-
teln. So sprachen sie mit dem bayrischen Innenminister Günter B eckstein, der ihnen 

178 | Migration und radikale Demokratie 
  
 eine Bleiberechtsregelung in Aussicht stellte (ebd.). Die Jugendlichen positionieren 
und beschreiben sich hierbei in einer aktiven Rolle; als diejen igen, die die Situation 
kontrollieren, anstatt eine bloße Zielscheibe von Kontrollen zu  sein.  
Auf der Konferenz 2006 in Garmisch entstand zudem eine Aktionsi dee, die typisch 
für die Inszenierung der Forderungen von JoG ist. So organisier ten die Jugendlichen 
im Kontext der in Deutschland anstehenden Fußballweltmeistersch aft selbst ein „Fuß-
ballspiel fürs Bleiberecht“ und forderten die Innenminister auf, gegen sie anzutreten: 
„Geladen sind die Innenminister aller Länder, um mit einem geme insamen Team ge-
gen junge Flüchtlinge aus ganz Deutschland ein Spiel um eine Bleiberechtsregelung auszutragen. Man darf gespannt sein, ob die Politiker gewillt s ind, Auge in Auge mit 
den Betroffenen zu treten!“ (JoG 2006a) Der Preis des Spiels: W enn sie verlieren, wür-
den sie aus Deutschland ausreise n, wenn sie gewinnen, müssten die Innenminister 
ihnen ein Bleiberecht erteilen. Zwar folgten die Innenminister nicht der Einladung, 
JoG schaffte es mit der Aktion aber in die Nachrichten, wobei s ogar in der Tagesschau 
über den Sieg gegen die Stellvertretermannschaft der Innenminister berichtet wurde. In der Aktion zeigt sich das Anliegen von JoG, über übliche Akt ionsformen hinauszu-
gehen, „zu versuchen, einfach ein bisschen anders zu sein“ (D7:  18). Die Selbstorga-
nisierung der Jugendlichen ermöglicht es ihnen hierbei, spontan  Aktionsformen aus-
zuprobieren, die ihren Alltagspraxen entsprechen: „Sie haben di e Innenminister mit 
dem angesprochen, was sie gut können, worauf sie Bock haben.“ ( D14: 4) JoG greift 
somit nicht nur auf konventionelle Protestformen wie Demonstrat ionen und Redebei-
träge zurück, sondern auch auf politische Kunst und Theater (Jo uni/Ziese 2016). 
Die Konferenz verfolgt des Weiteren die Strategie, sich an das mediale Ereignis 
der Innenministerkonferenz anzudocken. Diese hat einen hohen Na chrichtenwert, so-
dass eine Berichterstattung über damit verbundene Ereignisse wa hrscheinlich ist. JoG 
bietet den Medien kreative Aktionen, relevante Einzelschicksale  und kritische Kom-
mentare zum Thema, die die Journalist_innen – insbesondere wenn  sie ohnehin vor 
Ort sind – ohne große Mühe aufnehm en können, wie Mesut erläuter t:  
 
„Dadurch wird Presse angelockt. Möglichst viele Leute damit zu erreichen, dass die auf uns auf-
merksam werden. Und bundesweite E bene, ist dann doch Innenminis terkonferenz ein großes 
Event und wenn wir parallel dazu machen, versuchen wir die Pres se, die für Innenministerkon-
ferenz da ist, dass die auch auf uns aufmerksam werden, dass da  zwei Ecken weiter, da gibt’s ’ne 
Gruppe, die sich eigentlich gegen diese Konferenz, dass die auf merksam werden, uns intervie-
wen und unsere Probleme anhören. Und dadurch könnte man halt au ch publik werden, dass mehr 
davon erfährt. Und deshalb spielt unsere bundesweite Konferenz eine wichtige Rolle.“ (D8: 102)  
 Die JoG-Konferenz ist in dieser Hinsicht vergleichbar mit der S trategie der Gegengip-
fel globalisierungskritischer Bewegungen, die einen Dissens an Ort e der Macht tragen 
und die damit verbundene Aufmerksamkeit der Medien für eigene B otschaften nutzen 
(vgl. della Porta 2009: 28). Im Gegensatz zu den Aktionen der l okalen Gruppen, über 
die eher regional berichtet werde, könnten sie auf der Konferen z gemeinsam „medien-
wirksame Aktionen“ durchführen, durch die „unsere Stimmen“ bund esweit Gehör fin-
den könnten, meint Samira (D13: 62). Milan, der mit JoG vor all em auf Bundesebene 
zusammenarbeitet, sieht die Konferenzen als den zentralen „Dreh - und Angelpunkt der 
JoG-Aktivitäten“, da sie den wesentlichen Teil zur Außendarstel lung beitragen wür-
den. Sie hätten sich mittlerweile als Veranstaltungsformat etab liert:  
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 179 
 „Das ist dann auch schon so eine ganz professionelle Veranstalt ung mittlerweile, wo klar ist, was 
wann folgt und wer wann wo was sagt und dann oft auch mit ander en Trägern, Organisationen, 
GRIPS-Theater und das hat immer mehr Charakter von einer kultur ell-politischen, etablierten 
Veranstaltung der Bundesrepublik Deutschland, von der auch beri chtet wird.“ (D4: 63)  
 
Die Konferenzen richten sich gegen die bestehende Anordnung der Politik und konn-
ten sich zugleich selbst ein Stück weit in der Zivilgesellschaf t etablieren. Dies verrin-
gert jedoch nicht ihr nach wie vor bestehendes subversives Pote nzial.  
Die Konferenzen sind mehr als ein Aktionsrahmen, sie sind insge samt ein politi-
scher Akt. Sie beziehen sich auf die Innenministerkonferenz als Ort der Souveränität, an dem über Flüchtlinge entschieden wird, während diese selbst nicht einbezogen sind. 
Die Gegenkonferenz ist eine Intervention in diese Anordnung. Indem die JoG-Konfe-
renz in derselben Zeit und an demselben Ort wie die Innenminist erkonferenz stattfin-
det, erzeugt sie – neben dem Raum des herrschenden Migrationsre gimes – einen eige-
nen politischen Raum der Gegenpräsenz, der den Alleinvertretungsanspruch der Poli-tiker hinterfragt. Der „Ort der Macht“ ist hier nicht leer, was  Claude Lefort (1990) als 
Prinzip von Demokratie beschreibt, sondern besetzt durch ein Gr emium von Regie-
rungsvertretern, die zwar infolge von Wahlen wechseln, deren po litische Linien sich 
jedoch nur unwesentlich verändern, sodass sich eine anti-migran tische Hegemonie 
etabliert hat. JoG stellen diese Besetzung des Ortes der Macht infrage, indem sie des-
sen Kontingenz und Konflikthaftigkeit aufzeigen und zugleich si ch selbst als zur Mit-
entscheidung gleichberechtigte Subjekte ins Spiel bringen. Sie hinterfragen die ihnen 
übergeordnete Instanz der Macht durch Praxen, die für ihre sozi ale Position nicht vor-
gesehen sind und die, durch den öffentlich artikulierten Anspru ch auf ihre Gleichfrei-
heit, als radikaldemokratische Intervention beschrieben werden können. Zudem kon-
stituieren sie sich durch ihre interne Selbstorganisierung als eine demokratische Ge-
meinschaft, die selbstbestimmt, egalitär und solidarisch die En tscheidungsgewalt über 
ihr eigenes Leben in Anspruch nimmt. Neben dem in radikaldemokr atischen Ansätzen 
beschriebenen Grundsatz der Gleichfreiheit, der vor allem durch  sichtbare Politiken 
aktualisiert wird, zeigt sich in  den Politiken der internen Sel bstorganisierung ein Prin-
zip der Solidarität. Im Folgenden arbeite ich daher heraus, inw iefern diese relativ un-
sichtbaren Politiken ebenfalls als Akte radikaler Demokratie be griffen und entspre-
chend eingehender theoretisch behandelt werden müssten.  
Durch die JoG-Konferenzen entsteht, ähnlich wie bei COOTS, ein politischer 
Raum, in dem die migrantischen Jugendlichen eine demokratische Praxis und Gemein-
schaft herstellen. Über Öffentlichkeits- und Pressearbeit könne n sie in zivilgesell-
schaftlichen Diskursen ihre Forderungen artikulieren und mit ei ner alternativen Reprä-
sentation erscheinen, die sich gegen ein stigmatisierendes Bild des Flüchtlings richtet. 
Vermittelt über diese Diskurse sowie direkte Ansprachen können sie zudem auf die 
Innenminister einwirken. Im Rahmen der JoG-Konferenz vollzieht sich darüber hinaus 
eine politische Subjektivierung im Sinne Rancières (2002), indem die Jugendlichen sich von ihrer untergeordneten so zialen Position als Flüchtling e ent-identifizieren und 
als Jugendliche ohne Grenzen  zu einem Subjekt radikaler Demokratie werden. Diese 
politische Subjektivierung operiert zum einen über die konfront ative Inszenierung ih-
rer politischen Aktionen in dem parallel zur Innenministerkonfe renz produzierten 
Raum. Es ist hier das Öffentlich-Werden, die Aufführung ihres (Un-)Rechts, durch 
180 | Migration und radikale Demokratie 
  
 welche sie die gesellschaftlich dominierende Zuweisung zurückwe isen, die sie zu blo-
ßen Empfänger_innen von Entscheidungen macht. Zum anderen ergib t sich die politi-
sche Subjektivierung aus dem individuellen und kollektiven Empo werment, das im 
gegenseitigen Austausch der Jugendlichen entsteht. Diese Prozes se interner Selbstor-
ganisierung, die nicht unbedingt auf sichtbare Politiken abziel en, aber durch die relativ 
sichere und selbstbestimmte Räume von Gleich-Betroffenen entste hen, sind eine er-
möglichende Bedingung ihrer politischen Praxis. Mit Laclau und Mouffe (2006) kann 
hier beobachtet werden, wie eine Gemeinschaft produziert wird. Zum einen werden 
intern die Differenzen individueller Positionen durch eine Glei chsetzung als Be-
troffene verknüpft. Zum anderen wi rd in diesem Prozess, durch d en externen Konflikt 
mit den Innenministern, eine politische Einheit konstruiert.  
Trotz dieses großen Stellenwertes haben einige langjährige JoG- Aktivist_innen 
auch eine kritische Sicht auf die Konferenz und relativieren de ren Bedeutung im Ver-
hältnis zur gesamten politischen Arbeit. Während Deniz die jährliche Konferenz einer-
seits als „wichtigste Aktion“ von JoG einstuft, sagt er anderer seits, dass die Konferenz 
„vielleicht von einigen von uns zu sehr groß geschätzt und zu v iel Kraft reingesteckt“ 
würde, insbesondere da sie durch ihren Ereignischarakter nur ei ne begrenzte Wirkung 
haben könne (U7: 50). Die JoG-Konferenz binde viele Ressourcen und hinge in ihrer 
Außenwirkung stark von der Agenda der Innenministerkonferenz ab  (D7: 50). Die 
Konferenz ist außerdem nur ein relativ kurz andauernder Aktions - und Organisierungs-
rahmen, wogegen der Großteil der kontinuierlichen politischen Arbeit in lokalen Grup-
pen stattfindet (D9: 80). Hier wird deutlich, dass politische Aktionen nur einen Teil 
der Kämpfe migrantischer Jugendlicher ausmachen und gerade für einzelne Jugendli-
che Auseinandersetzungen im Alltag, die sie individuell aber au ch in Solidarität mit 
anderen führen, eine größere Bedeutung haben können (D9: 82). D iese skeptische Hal-
tung gegenüber einem auf Ereignisse konzentrierten Aktivismus wird auch von den 
undokumentierten Jugendlichen in Kalifornien eingenommen, die die Bedeutung des 
langfristigen Organizing hervorheben. Die Analyse der JoG-Konferenz zeigt die Wir-
kung sichtbarer Politiken der Intervention, zugleich jedoch den  Bedarf an öffentlich 
relativ unsichtbaren Politiken der Selbstorganisierung, wobei s ich aus beiden Dimen-
sionen die radikaldemokratische Praxis von JoG ergibt.  
 
2.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
Sowohl bei COOTS als auch bei der JoG-Konferenz wirkt die Erkenntnis, nicht allein betroffen zu sein, als individuelles sowie kollektives Empowerm ent der Jugendlichen 
und zudem als Politisierung ihrer Lage. Verbunden mit einer kör perlich-psychischen 
Wirkung, die angesichts der tief sitzenden Entrechtungserfahrun g als „Heilung“ und 
„Therapie“ beschrieben wird, entsteht eine soziale Wirkung, ind em sich die migranti-
schen Jugendlichen zueinander in Beziehung setzen und sich als Betroffene zusam-
menschließen. Nach außen gerichtet erzeugen die Selbstorganisie rungen über konkrete 
und personifizierte Geschichten zudem Empathie mit Migrant_inne n und lassen dar-
über hinaus nicht Illegalität und Rechtlosigkeit, sondern die d urch herrschende Politi-
ken erzeugte Illegalisierung und Entrechtung als ungerechtferti gt erscheinen. Indem 
die geflüchteten Jugendlichen ihre vereinzelten Betroffenheiten  gemeinsam artikulie-
ren, beschreiben sie ihre Entrechtung als gesellschaftliches He rrschaftsverhältnis, des-
(Un-)Sichtbare Politiken migrantischer Jugendlicher | 181 
 sen Legitimität fragwürdig erscheint und angreifbar wird. Die g eflüchteten Jugendli-
chen bringen ihre Perspektive und Subjektivität in die Öffentli chkeit und Politik ein, 
sodass aus dem Unvernehmen des Nicht-Gehört-Werdens ein Unverne hmen des 
Streits wird (vgl. Rancière 2002). Aus Selbstorganisierung und Intervention geht eine 
solidarische Gemeinschaft der Betroffenen hervor, die sich nich t von demokratischer 
Selbstregierung ausschließen lässt. Als radikaldemokratische Pr axis demonstrieren die 
Jugendlichen ihre Gleichfreiheit und aktualisieren so das Demok ratische entgegen den 
etablierten Demokratieregimen in Deutschland und den USA. 
Sowohl bei der Praxis des COOTS in den USA als auch bei der Geg enkonferenz 
in Deutschland zeigt sich das Zusammenspiel von gesellschaftlic her Intervention und 
gemeinschaftlicher Selbstorganisierung, von einem Kampf für Gle ichfreiheit (Balibar 
2012) und solidarische Beziehungsweisen (Adamczak 2017). Eine w esentliche Be-
schränkung der beiden Aktionsformen – und zugleich eine Leerste lle radikaldemokra-
tietheoretischer Perspektiven – ergibt sich jedoch aus ihrem er eignishaften Charakter: 
COOTS ist ein grundlegender Modus der Selbstorganisierung undok umentierter Ju-
gendlicher in den USA, findet jedoch meist im Rahmen zeitlich b egrenzter Events statt. 
Die Gegenkonferenz von JoG kann ebenfalls als Modus des Sichtba rwerdens begriffen 
werden, auch sie ist mit der Dauer von drei bis vier Tagen jedoch nur ein kleiner zeit-
licher Ausschnitt des Engagements von JoG. Durch eine ausschlie ßliche Fokussierung 
auf diese Events würde in beiden Fallstudien die Arbeit der int ernen Selbstorganisie-
rung, aber auch die Vielfältigkeit extern ausgerichteter politi scher Intervention, nicht 
angemessen beschrieben werden. Daher werde ich die sozialen und  politischen Praxen 
der migrantischen Selbstorganisierungen nun umfassender in den Blick nehmen und 
zugleich bestimmte Bereiche tiefer gehend analysieren. Deren Au swahl und die Glie-
derung in den jeweiligen Abschnitten orientieren sich sowohl an  der Codierung des 
empirischen Materials als auch an der Theorie radikaler Demokratie als Praxis. 
Durch die analytische Unterscheidung von interner Selbstorganis ierung und exter-
ner Intervention möchte ich spezifische Aspekte hervorheben und  in ihrer Komplexität 
verständlich machen. Dennoch wird diese Differenz empirisch and auernd unterlaufen, 
interne und externe Prozesse durchdringen einander und sind wec hselseitig konstitutiv: 
Abläufe innerhalb der Gruppe können weitreichend in Gesellschaf tsverhältnisse ein-
greifen und öffentliche Aktionen können sich entscheidend auf d en internen Zusam-
menhalt auswirken. Der Begriff von unsichtbaren und sichtbaren Politiken ist ebenfalls 
eine heuristische Unterscheidung, die gesellschaftliche Wirklic hkeit nicht unmittelbar 
abbildet, aber einen analytischen Zweck erfüllt. Während sichtb are Politiken auf einen 
Wandel zielen, indem sie Anliegen öffentlich wahrnehmbar machen  und vermitteln, 
erzeugen relativ unsichtbare Politiken Veränderungen primär ohne strategische Reprä-sentation, wobei sie außerhalb ihres unmittelbaren Wirkungsbere iches unwahrnehm-
bar bleiben (vgl. Papadopoulos et al. 2008; Ataç et al. 2015; H inger et al. 2018).  
Das Verhältnis von Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit der Betroffe nen in Bezug auf 
den Staat sowie die Formen des Sichtbarwerdens unterscheiden si ch zwischen den 
Fallstudien entsprechend der verschiedenen Regime und ihren ent rechtenden Positi-
onszuweisungen. In den USA sind die migrantischen Jugendlichen hinsichtlich ihres 
undokumentierten Status für den Staat bzw. die Migrationsbehörd en zunächst per De-
finition unsichtbar . Die Herausforderung für migrantische Jugendliche ist daher, ö f-
fentlich als Undokumentierte mit ihren Anliegen sichtbar zu werden, ohne sich durch 
182 | Migration und radikale Demokratie 
  
 diesen Austritt aus der Unsichtbarkeit zu gefährden. Trotz dies er relativen Unsichtbar-
keit gegenüber staatlichen Institutionen sind viele Jugendliche  aber bereits alltäglich 
in spezifischen Räumen oder Rollen präsent: in ihren Communitys , an Arbeitsplätzen 
und anderen Orten der weitgehend segregierten Gesellschaft in d en USA. Dagegen 
sind die meisten geflüchteten Jugendlichen in Deutschland, durc h verschiedene aus-
länderrechtliche Status, in einem hohen Maße für den Staat sichtbar . Allerdings wer-
den sie durch das Migrationsregime als Individuen öffentlich un sichtbar gemacht, in 
Lagern isoliert und in ihrer Bewegungsfreiheit und sozialen Mob ilität eingeschränkt, 
sodass sie teilweise noch weitgehender von sozialen Räumen ausgeschlossen sind als 
die illegalisierten Jugendlichen in den USA. Die Herausforderun g für geflüchtete Ju-
gendliche in Deutschland ist daher, in einer ihnen nicht zugesc hriebenen Rolle – als 
politische Subjekte – öffentlich sichtbar zu werden.  
In beiden Migrationsregimen bezieht sich die Metapher der Unsic htbarkeit nicht 
auf Individuen mit unsicherem Aufenthalt an sich, sondern vielm ehr auf die sozialen 
Rollen, mit denen sie entsprech end der „Aufteilung des Sinnlich en“ (Rancière 2006a) 
für gewöhnlich (nicht) erscheinen können. Das gesellschaftliche  Phänomen Migration 
ist keineswegs versteckt. So sind Migrant_innen äußerst sichtba r, etwa als ‚illegale 
Mexikaner‘, die auf Parkplätzen und an Straßenkreuzungen in den  USA ihre Arbeits-
kraft verkaufen und hierbei auf eine gesellschaftliche Position  als „entsubjektivierte 
nackte Arbeitskraft“ (Panagiotidis/Tsianos 2007: 87) begrenzt w erden. Oder sie er-
scheinen wie in Deutschland als ‚Flüchtlinge‘, die in Sammelunt erkünften kaserniert 
und als Fremde wahrgenommen werden (vgl. Friese 2017; Pieper 20 13), wobei auch 
hier die Entrechtungsmechanismen das Bild prägen, das von ihnen  gemacht wird. Im 
Gegensatz zu diesem dominanten Regime der Wahrnehmbarkeit untersuchen die fol-genden Kapitel, wie es Migrant_innen mit unsicherem Aufenthalt gelingt, dennoch aus 
diesen zugewiesenen Rollen auszubrechen und mit einer anderen Positionierung ge-
sellschaftlich wirkmächtig und sichtbar zu werden. Für ein bess eres Verständnis mig-
rantischer Selbstorganisierung lassen sich sichtbare und relativ unsichtbare Politiken 
unterscheiden, in der Praxis sind sie aber eng verflochten. 
  
VI  Die Zusammenkunft  
 Selbstorganisierung und Empowerment  
 
  
Wie entwickeln Jugendliche, die als Migrant_innen diskriminiert  werden, gemeinsame 
Handlungsfähigkeit und wie treten sie für ihre Anliegen ein? Wie gehen sie über jene 
Positionen hinaus, die ihnen Aufnahmegesellschaften zuweisen? W ie können sie 
hierzu möglichst selbstbestimmte Positionierungen entwickeln un d Räume einneh-
men? Und welchen Einfluss haben soziale Beziehungen untereinand er sowie Verhält-
nisse zu unterstützenden Akteur_innen, die nicht gleichermaßen von Diskriminierung 
betroffen sind?  
Diese Fragen greife ich in diesem Kapitel auf, indem ich einen Schwerpunkt auf 
gruppeninterne Prozesse der Selbstorganisierung setze und aufze ige, wie diese Zusam-
menschlüsse von Betroffenen entstehen. Während die Gruppen beid er Länder darin 
übereinstimmen, dass Betroffene eine maßgebliche Rolle in der S elbstorganisierung 
spielen, ist teilweise unklar und umstritten, was unter Betroff enheit zu verstehen ist. 
Daher untersuche ich zunächst genauer, wie die Jugendlichen Bet roffenheit definieren 
und von Nicht-Betroffenheit abgrenzen. Eng damit verbunden ist das Verhältnis zu 
unterstützenden Personen sowie zu pro-migrantischen Organisatio nen und Bewegun-
gen, das ich im zweiten Unterkapitel fokussiere. Dieses Verhältnis ist sowohl von Kon-flikten als auch von Kooperation geprägt. Indem sich die Jugend lichen gegenüber Zu-
sammenhängen emanzipieren, in denen direkt Betroffene keine füh renden Akteure 
sind, entwickeln sie spezifische Praxen und Strukturen der Selb storganisierung, die ich 
im dritten Unterkapitel analysiere. Dabei arbeite ich heraus, w ie die Jugendlichen re-
lativ sichere und autonome Räume der Zusammenkunft produzieren, enge soziale Bin-
dungen eingehen, Selbsthilfenetzwerke aufbauen und sich selbst ermächtigen. Diese 
gruppeninternen Prozesse der Sel bstorganisierung sind grundlege nd für die in Kapitel 
VII beschriebenen Interventionen in die weitere Gesellschaft un d zugleich sind sie Teil 
einer radikaldemokratischen Praxis.  
Radikale Demokratie zielt nicht bloß auf Gleichheit und Freihei t für alle, sondern 
darauf, dass potenziell alle selbst für diese Rechte eintreten können. Dies zeigen die migrantischen Jugendliche konkret, indem sie trotz ihrer Entrechtung zu politischen 
Subjekten werden, die für ihre Rechte aufstehen und eintreten. In der Forschung zu 
sozialen Bewegungen oder in Studien, die an theoretische Konzep te wie „activist citi-
zenship“ (Isin 2009) anschließen, liegt das Augenmerk häufig auf einzelnen Ereignis-sen und auf spektakulären Protestaktionen (vgl. Köster-Eiserfun ke et al. 2014). Ebenso 
können radikaldemokratische Ansätze dazu verleiten, ausschließlich Politiken in den 
184 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Blick zu nehmen, die auf eine öffentliche Sichtbarkeit ausgeric htet sind. Damit Ju-
gendliche aber als Vertreter_innen ihrer Rechte in Erscheinung treten können, damit 
sie Einfluss auf etablierte Institutionen und Öffentlichkeiten entwickeln, bedarf es viel-
fältiger individueller und kollektiver Prozesse des Empowerment s, die überwiegend 
gruppenintern verlaufen. Die politische Subjektivierung durch e ine öffentliche Aktion 
geht mit einer Subjektwerdung abseits der Bühne einher. Es sind die kontinuierlichen Prozesse der Zusammenkunft außerhalb des Öffentlichen, die ich neben jenen Momen-
ten der Politik auf einer Bühne ebenso als Teil eines Streits u m deren Konstruktion, 
um gleichfreie Wahrnehmbarkeit, Anerkennung, Rechte und Teilhab e verstehe. 
  
1. POSITIONEN, GRENZEN UND KREUZUNGEN  
DER BETROFFENHEIT 
 
In beiden Ländern beschreiben sich die Gruppen als Zusammenschl uss, der von Be-
troffenen selbst organisiert wird und sie werden von anderen auch als Selbstorganisie-
rungen wahrgenommen: JoG bezeichnet sich als „Zusammenschluss v on jugendlichen 
Flüchtlingen“, CIYJA und IYC als „immigrant youth led“ sowie al s „led by undocu-
mented immigrant youth“. Dabei gibt es auf die Frage, wer die B etroffenen sind, zu-
nächst eine einfache Antwort: geflüchtete bzw. undokumentierte Jugendliche. Wäh-
rend die Subjektposition der Selbstorganisierung damit auf den ersten Blick eindeutig 
zu sein scheint, zeigt eine tiefer gehende Analyse ein komplexe s Geflecht an Graden, 
Grenzen, Überkreuzungen und Dynamiken der Betroffenheit. Dies s tellt die Jugendli-
chen vor die Herausforderung, mit gruppeninterner Heterogenität  und Intersektionali-
tät umzugehen.  
Eine Position direkter Betroffenheit kann in der Selbstorganisi erung somit nicht 
einfach vorausgesetzt werden.  Vielmehr ist Betroffenheit eine soziale Konstruktion, 
die in diskursiven Praxen beschrieben und hergestellt werden mu ss, wobei ein Ver-
ständnis über die geteilte soziale Lage zentral ist. Diese diskursive Produktion einer 
gemeinsamen subalternen Position erinnert an den von Spivak bes chriebenen „ strate-
gic use of positivist essentialism“ (1987: 205) sowie die Marx zug eschriebene Unter-
scheidung einer Klasse an sich und für sich, auf die Spivak ans pielt. Die migrantischen 
Jugendlichen sind allerdings weniger auf eine Essenzialisierung  ihrer Position als po-
sitiv definierte Wesenheit angewiesen, sondern gründen diese vi elmehr negativ in der 
von ihnen geteilten Unrechtserfahrung. Dieser Zusammenschluss l ässt sich treffend 
mit Laclau und Mouffe (2006) beschreiben: Eine nicht beschreibb are Vielheit an sin-
gulären Erfahrungen der Unterordnung und des Leids wird diskurs iv zur gemeinsamen 
Erfahrung einer sozialen Gruppe von Betroffenen artikuliert. Di ese Gleichsetzung und 
Verknüpfung unzähliger Positionen gesellschaftlicher Unterdrück ung sowie die sich 
daraus ergebende Konstruktion einer bestimmten, kollektiven Pos itionierung vollzieht 
sich zudem über die Abgrenzung vom Nicht-Betroffensein. Die so artikulierte Positi-
onierung als Betroffene bleibt notwendigerweise brüchig. Sie mu ss daher laufend re-
artikuliert werden (Laclau 1990: 50; vgl. Stäheli 2006: 259). M it Rancière kann hier 
eine wiederholte „politische Subjektivierung“ beschrieben werde n, durch die sich die 
Positionierungen der Betroffene n rekonstruieren und transformie ren (2002: 47).  
Selbstorganisierung und Empowerment | 185 
 Bestimmte Ereignisse oder Konjunkturen – wie etwa die Bleiberechtsregelungen 
in Deutschland und den USA oder die Wahlerfolge von Rechtspopulisten – können 
hierbei zu schwächeren oder stärkeren Irritationen führen. Aus hegemonietheoreti-
scher Sicht leisten gerade die explizit diskriminierenden, anti -migrantischen Gruppen 
einen Beitrag zur politisierenden Positionierung als direkt Bet roffene, indem sie Struk-
turen der Diskriminierungen besonders sicht- und somit angreifb ar machen. Aber nicht 
nur sie bieten sich als ‚Andere‘ an, die eine Abgrenzung der ei genen Position ermög-
lichen. Dominanzgesellschaften liefern mit ihren abwertenden St ereotypisierungen 
insgesamt eine Komplexität reduzierende Fremdbeschreibung, die ebenfalls als An-
satzpunkt für affirmative Selbstbeschreibungen genutzt wird: So  können betroffene 
Gruppen diese – häufig über Humor vermittelt – positiv wenden u nd als Selbstbe-
schreibung aneignen, um sich über unterschiedliche Positionieru ngen hinweg zusam-
menzuschließen. Wenn eine Bevölkerungsgruppe trotz ihrer Hetero genität als ‚ Ille-
gals‘ oder als ‚Ausländer‘ beschimpft wird, kann dies eine gewisse Einheit der Be-
troffenen produzieren, wobei der Ausschluss aus der nationalen Zugehörigkeitsord-
nung in lokale Zugehörigkeiten übersetzt wird (Mecheril/Hoffart h 2009: 255; vgl. 
Yuval-Davis 2013: 217).1  
Um die politische Aneignung und Wendung von Betroffenheit zu begreifen, unter-
scheide ich analytisch zwischen Position und Positionierung. Di ese Differenzierung 
kann mit Yuval-Davis (2013: 216f .) auch als doppelter Konstruktionsprozess verstan-
den werden, „einerseits als intersektioneller sozialer Standort , andererseits als Modus 
sozialer Identifikation“, wobei ich vorschlage, hinsichtlich Le tzterem die Dimension 
des Politischen zu betonen. Positionen werden in Subjektivierun gsprozessen zuge-
schrieben und in routinierten Praxen der Subjekte reproduziert.  Sie sind somit Teil des 
Sozialen. Diese gesellschaftliche Ordnung von Positionen wird d agegen infrage ge-
stellt durch eine Positionierung, die von der radikalen Konting enz und Konflikthaf-
tigkeit des Politischen angestoßen wird (Mouffe 2007: 26; vgl. Laclau 1990: 34f.; 
Laclau/Mouffe 2006: 130). Politische Positionierungen reflektie ren die eigene soziale 
Position und setzen sich in ein Verhältnis zu ihr, woran bewuss te Praxen der Zurück-
weisung, Aneignung oder Affirmation anschließen können.  
Bezogen auf die Fallstudien muss diese Unterscheidung jedoch we iter differenziert 
werden. Die migrantischen Jugendlichen bekommen durch ihren pre karisierten Auf-
enthaltsstatus erstens formell rechtlich  eine marginalisierte Position zugewiesen. 
Zweitens sind sie hinsichtlich intersektionaler Machtverhältnis se und insbesondere in 
Bezug auf Rassismus in einer sozialen  Position der Nicht-Zugehörigkeit, wobei Dis-
kriminierung häufig informell und implizit wirkt. Zugleich habe n sie durch ihre soziale 
Position innerhalb von migrantischen Communitys auch eine lokal e Zugehörigkeit, die 
auf transnationalen Verbindungen beruht, welche ebenso aus der gemeinsamen Mar-
ginalisierung entstehen. Hier liegt der Ansatzpunkt für eine politische Positionierung: Diese ergibt sich in Auseinandersetzung mit den hierarchisch zugewiesenen formellen rechtlichen sowie den sozialen Positionen und kann dazu führen, dass diese Positionen 
                                                             
1  Paul Mecheril und Britta Hoffarth beschreiben, wie „dominant e Nicht-Zugehörigkeit zu lo-
kalen Zugehörigkeiten führt“ und w ie diese in Gegenräumen entst ehen: „In den lokalen Zu-
gehörigkeiten wird die dominante Ordnung aufgegriffen, einer Ve rschiebung und Neube-
schreibung unterzogen, sie wird auf Eis gelegt und außer Kraft gesetzt, dekonstruiert und 
überzeichnet. Sie wird bestä tigt und belächelt.“ (2009: 255) 
186 | Migration und radikale Demokratie 
  
 abgelehnt, angeeignet oder affirmiert werden. Eine politische Positionierung ergibt 
sich also, wenn Subjekte eine selbstbewusste und widerständige Haltung in Bezug auf 
die eigene Position in gesellschaftlichen Machtverhältnissen un d Hierarchien einneh-
men, wobei dies nicht auf die hier beschriebenen Formen der Sel bstorganisierung be-
schränkt ist. Für Selbstorganisierungen ist es allerdings zentr al, gemeinsame Positio-
nen und Positionierungen auszuhandeln. Um dies zu analysieren, fokussiere ich fol-gende Fragen: Inwieweit wird in selbstorganisierten Gruppen ein e Position direkter 
Betroffenheit unterschieden von Nicht-Betroffenheit? Wo entsteh e n  d i e s e  G r e n z e n  
und durch welche Praxen werden sie gezogen? Wie deutlich oder d iffus sind diese 
Grenzen und inwiefern werden sie explizit hinterfragt oder vert eidigt? Und von wel-
cher Definition von Betroffenheit wird hierbei überhaupt ausgeg angen? 
 
1.1 Undokumentierte Jugendlic he und Intersektionalität 
 Die Positionierung als undocumented (and unafraid ) ist grundlegend für die Selbstor-
ganisierungen in Kalifornien. Ihr wurde jedoch erst mit der Zeit eine größere Bedeu-tung zugeschrieben. In den Anfängen der Bewegung undokumentiert er Jugendlicher, 
als diese noch überwiegend an Hochschulen organisiert waren, wu rden Identitäten wie 
AB 540 Student  bevorzugt, eine Beschreibung, die auf das entsprechende Landes gesetz 
zurückgeht (Abrego 2008). Der illegalisierte Status wurde somit noch nicht explizit im Narrativ der Selbstorganisierung a rtikuliert, was sich auch in der Namensgebung der 
Campus-Gruppe IDEAS (Improving Dreams, Equality, Access and Success ) Mitte der 
2000er Jahre gezeigt hat, wie Jan eth ausführt: „They didn’t want to put the word und-
ocumented or immigrant into the name, because when IDEAS starte d, people still 
didn’t really feel safe about claiming that identity.“ (U11: 46 ) Über die Jahre hat sich 
die Selbstbezeichnung als undokumentiert innerhalb der Bewegung  jedoch etablieren 
können. Über diese Definition des undokumentierten Status hinau s ist die Gruppe un-
dokumentierter bzw. migrantischer Jugendlicher dennoch ausdiffe renziert. Da zuneh-
mend der Anspruch vertreten wurde, dass die am meisten Betroffe nen die Bewegung 
anführen, wurden politische Positionierungen wiederholt neu aus gehandelt.  
Eine gleichgestellte Position als direkt Betroffene wird sowohl durch verschiedene 
Machtverhältnisse wie Race , Gender  und Class gespalten, als auch durch unterschied-
liche formelle Aufenthaltsrechte. So bekräftigt Sofia von UWD d as Prinzip der Füh-
rung durch die am meisten Betroffenen als wesentlichen Aspekt v on Selbstorganisie-
rung, verdeutlicht jedoch zugleich, dass die Abgrenzung von Bet roffenheit ambivalent 
und zunehmend verschwommen ist. Dies zeige sich in regionalen U nterschieden (so 
haben undokumentierte Jugendliche in Kalifornien eine relativ p rivilegierte Position, 
siehe Kapitel IV.1.2.2), aber auch in formell unterschiedlicher  Betroffenheit. Das Ziel 
der Selbstbestimmung von am meisten Betroffenen ist für Sofia d ennoch zentral:  
 
„That’s where our power came from, comes from, will come from. I think that has also gotten 
muddy. Like all these lines, all these borders, all these bound aries they are man-made and so it’s 
not just being undocumented, it’s DACAmented, it’s DAPAmented n ow, it’s all these things, it’s 
like California undocumented and Alabama undocumented are very different things.“ (U6: 40) 
 
Selbstorganisierung und Empowerment | 187 
 Insbesondere durch den temporären Abschiebeschutz DACA wurde ei ne neue Abstu-
fung in der Hierarchie von Rechtsstatus eingeführt, die die Pos ition von undokumen-
tierten Jugendlichen aufspaltet (U15: 38). Während zuvor meist nur individuelle Lö-
sungen wie eine Heirat oder spezielle Visa einen Weg aus der Il legalisierung boten, 
wurde durch DACA nun eine Semi-Legalisierung für einen Teil der  undokumentierten 
Jugendlichen eingeführt, weshalb einige von einer Verschiebung der Position von un-
documented  zu „DACAmented“ sprechen (U2; U6; U16). Die Frage, wer undokum en-
tiert und wer folglich in diesem Sinne betroffen ist und wer ni cht, ist durch DACA – 
zumindest vorübergehend – komplizierter geworden.  
Der rechtliche Status von DACA verweist außerdem auf eine über diese Regelung 
hinausgehende Hierarchisierung sozialer Positionen undokumentie rter Migration in 
den USA (siehe Kapitel IV.1.2.3). DACA ist ein aufenthaltsrechtlich institutionalisier-
ter Ausdruck einer umfassenden, gesellschaftlich bedingten und vielfach abgestuften Betroffenheit. So werden undokumentierte Migrant_innen aufgrund  ihres jungen Al-
ters, ihrer ‚Integration‘ sowie d er ihnen zugeschriebenen Leistung in bestimmten Kon-
texten relativ privilegiert. Dies zeigt sich im Zugang zu Unive rsitäten, die weitgehend 
sichere Orte sowie auch Ressourcenquellen sein können. Die Hier archisierung sozialer 
Positionen zeigt sich aber auch in Kontrollstrategien der Migra tionspolizei ICE. Diese 
nimmt länger in den USA lebende Jugendliche weniger ins Visier,  insofern sie nicht 
über ihre Illegalisierung hinaus kriminalisiert werden. So refl ektiert Marlene von 
Dream Team Los Angeles (DTLA), wie sich die Hierarchisierung von Betroffenheit verschoben hat: „I feel that we are not the most affected anymo re.“ (U4: 62) Sie schlägt 
vor, ihre relativen Privilegien für die restliche undokumentier te Community zu nutzen 
(U4: 60). Auch Marcela von der IYC sagt, dass sie als Jugendlic he nicht mehr die am 
stärksten Betroffenen seien: „We have been able to find some ki nd of safety and realize 
the potential of our voices, so that now we wanna really start engaging people that 
might not fit in that youth category, because they are the most affected now.“ (U3: 24) 
Eine besser gestellte Position haben insbesondere undokumentier te Studierende, 
wobei dies auch als Erfolg der Bewegung gesehen werden kann, bei der sie lange im 
Mittelpunkt standen. So betont Janeth, die sowohl mit IDEAS auf  dem UCLA-Campus 
als auch mit der IYC in East LA aktiv ist, dass sie anerkennen sollten „that in any 
legislation that has passed, college students are very favored.  […] I think a lot of stu-
dents need to acknowledge the privilege they have“ (U11: 64). D ieses relative Privileg 
der undokumentierten Studierenden zeige sich räumlich, insbeson dere in Los Angeles, 
wo die sozialen Welten räumlich stark voneinander separiert sin d (U11: 98). In Vier-
teln wie Boyle Heights in East LA  gäbe es viele Check-Points de r Polizei, die für Un-
dokumentierte stets mit Inhaftierung und Abschiebung enden könn en. Studierende, die 
wie sie auf dem UCLA-Campus in W est LA wohnen, seien dagegen ka um von diesen 
Kontrollen betroffen, da sie nicht Auto fahren müssten und es d ort keine Kontrollen 
gebe (U11: 64). IDEAS-Mitglied Esperanza bestätigt dies: „ICE i s not gonna come 
and do raids here, like that would be outrageous for the whole country to learn about.“ 
(U2: 24) Die an anderen Orten normalisierten Migrationskontrollen würden auf dem 
Hochschulcampus – als einem prestigeträchtigen Ort im reichen, weißgeprägten Wes-
ten von Los Angeles – hochproblematisch erscheinen. Undokumenti erte Studierende 
an der UCLA seien in vielerlei Hinsicht nicht mehr Betroffene, sondern könnten ein 
relativ normales Studierendenleben führen, sagt Janeth. Einige engagierten sich folg-
lich weniger in Selbstorganisierungen, da sie nicht mehr diesel be Dringlichkeit und 
188 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Notwendigkeit erführen (U11: 100, 138). Janeth setzt sich hinge gen dafür ein, dass 
sich IDEAS in migrantischen Kämpfen an anderen Orten einbringt, was jedoch durch 
die soziale Distanz und die räumliche Entfernung erschwert wird  (U11: 103f.). Die 
Situation der UCLA-Studierenden verdeutlicht, dass Undokumentie rte entsprechend 
ihrer Lokalisierung im Sozialraum einem unterschiedlichen Risik o der Kontrolle und 
Abschiebung ausgesetzt sind und dass mit der direkten Betroffen heit auch ein Antrieb 
zur Selbstorganisierung schwinden kann, was in der Bewegung ebe nfalls hinsichtlich 
der „mixed effects“ von DACA diskutiert wird (U3: 94; U5: 55; U 8: 66). 
Eine weitere Spaltungslinie, mit der Selbstorganisierungen migr antischer Jugend-
licher immer wieder umgehen müssen, ergibt sich aus individuell en Statuswechseln. 
Durch eine Legalisierung verlieren Personen nicht nur ihre rechtlich formelle Position 
der Betroffenheit, sondern mittelbar ebenso ihre politische Pos itionalität und die lokale 
Zugehörigkeit zur Gemeinschaft der Betroffenen: 
 
„When somebody gets their green card it’s a time for celebratio n, but it’s also in my experience 
from observing it, it also brought some guilt with it for the p erson. And also sometimes developed 
a division or a gap. Whereas once you felt very, very connected  to your niche and your commu-
nity of like: ‚Oh, we’re all undocumented.‘ And then it’s like:  ‚Oh, we’re all fighting for immi-
grant rights, but now you have DAC A or now you have your green card and I still don’t.‘ So 
those are just real thi ngs that are part of divisive society an d capitalism.“ (U6: 40) 
 Sofia beschreibt ein gemischtes Empfinden von Freude, Schuld un d Entfremdung, 
wenn Jugendliche mit einer Aufenthaltserlaubnis der Illegalisie rung entkommen, 
gleichzeitig aber dadurch die Erfahrung machen, über jene geste llt zu werden, denen 
sie sich durch die gemeinsame Illegalisierung verbunden gefühlt  haben. Sobald die 
Entrechtung eines Subjekts abnimmt, verliert es auch seine spez ifische Qualifizierung 
für die Selbstorganisierung, was ich bereits als legalizing out bezeichnet habe. Sofias 
Beschreibung verweist darauf, dass sich die Jugendlichen in ihr en Kämpfen zwar ge-
gen Illegalisierung richten, ihr e politische Positionierung als  Undokumentierte jedoch 
konstitutiv auf ebendiese Entrechtung angewiesen ist. Die Unter scheidung von Be-
troffenen und Nicht-Betroffenen in der politischen Bewegung erg ibt sich letztendlich 
aus der dominanten Gesellschaftsform und spiegelt deren Hierarc hien und Abspaltun-
gen wieder, was mit Laclau (2002: 57) als konstitutiver Zusamme nhang von wider-
ständigen Identitäten und Herrschaftsverhältnissen reflektiert werden kann. 
Die Selbstorganisierungen beziehen sich maßgeblich auf die Betroffenheit durch 
eine formell entrechtete Position. Da den Jugendlichen aber bew usst ist, dass diese 
Position der Illegalisierung gesellschaftlich konstruiert ist, wird sie nicht als striktes 
Kriterium der Gruppenzugehörigkeit herangezogen. Sie wird vielm ehr in eine komple-
xere Positionierung in der politischen Praxis übersetzt. Bei IY C & CIYJA ist die Mit-
gliedschaft relativ inklusiv und es werden intern keine festen Rollen entsprechend der 
sozialen Position zugewiesen. So erklärt etwa IYC-Mitglied Alex , dass ihre Selbstor-
ganisierung nicht ausschließlich undokumentierte Jugendliche um fasse, diese aber im 
Vordergrund stünden (U5: 37). Der Grad der Betroffenheit hat ei nen wesentlichen Ein-
fluss darauf, wie bei Interventionen wie COOTS die Rollen verte ilt sind (U5: 35). Das 
Prinzip der Selbstorganisierung bedeute hierbei für etablierte Organizer , sich immer 
wieder ein Stück zurückzuziehen, Platz zu machen für die neu od er am meisten Be-
troffenen (U5: 36). Über die Position als Undokumentierte hinaus begreifen sie sich 
Selbstorganisierung und Empowerment | 189 
 als „immigrant youth“, wobei Alex die IYC – in Bezug auf die gä ngige Bezeichnung 
für Familien mit dokumentierten sowie undokumentierten Mitglied ern – als „mix sta-
tus family“ bezeichnet, die von ihrem gemeinsamen Kampf gegen K riminalisierung 
zusammengehalten werde (U5: 47; vgl. U9).  
Die Jugendlichen befassen sich jedoch nicht ausschließlich mit ihrem rechtlichen 
Aufenthaltsstatus, sondern entwickeln ein besonderes Bewusstsei n für Intersektionali-
tät, die Überkreuzung verschiedener Diskriminierungsformen (Crenshaw 1989; vgl. 
Winker/Degele 2010; Terriquez 2015). Bei IYC & CIYJA stehen und okumentierte Ju-
gendliche zwar im Vordergrund, dennoch sind die Gruppen zugleich geprägt von Po-sitionierungen als People of Color sowie als Frauen*, Queers oder Transpersonen. Die Auseinandersetzung mit Rassismus und Geschlechterverhältnissen beeinflusst zuneh-
mend die Interventionen undokumentierter Jugendlicher in Kalifo rnien, wobei die Ab-
grenzung als undokumentierte Jugendliche hinterfragt und vermeh rt mit nicht-migran-
tischen Gruppen wie der Youth Justice League  aus South LA kooperiert wird. Die ehe-
malige IYC-Gruppe RAIZ fusionierte 2016 sogar mit einer anderen  Gruppe von Pe-
ople of Color zur gemeinsamen Organisation Resilience Orange County . Der Umgang 
mit Intersektionalität zeigt sich des Weiteren in der von ‚ undocumented‘  abgeleiteten 
Selbstbezeichnung als ‚ undocuqueer‘ , die undokumentierte und queere Positionierun-
gen artikuliert, sowie in jüngerer Zeit auch als undocutrans  oder undocublack  – Be-
zeichnungen, die auf Positionierungen als Trans- oder als Schwa rze Person Bezug neh-
men. IYC-Mitgründer Jonathan betont, sie würden von ihrer Betro ffenheit als Undo-
kumentierte ausgehen, sich jedoch nicht auf diese beschränken: „The base of it is un-
documented, but that’s not the only thing.“ (U7: 39) Die Priorisierung der Marginali-siertesten ist insbesondere bei der IYC elementarer Teil ihrer „ideology“, was sich auch 
in ihren Interventionen ausdrückt und laufend eine Neuausrichtu ng der Gruppenstruk-
tur erforderlich macht (U7: 39). Die Ausrichtung auf „people that are the most affec-ted“ (U5: 37) bezieht sich unter anderem auf undokumentierte qu eere und transgender 
Migrant_innen sowie undokumentierte Migrant_innen, die strafrec htlich verurteilt 
worden sind. Um diese spezifisch marginalisierten Positionen ei nzubeziehen, muss es 
in der Selbstorganisierung eine entsprechende Sensibilität gebe n, ihnen muss Raum 
und Macht zugestanden werden. Intersektionalität wird jedoch ni cht nur von radikalen 
Gruppen thematisiert, sondern ist mittlerweile Teil des Common Sense der Bewegung 
undokumentierter Jugendlicher in den gesamten USA, wobei vor al lem die Verbin-
dung von migrantischer und queerer Bewegung maßgeblich geworden  ist (U9: 86).  
Direkt betroffen zu sein kann sich – abhängig von der jeweiligen Problematik und 
in unterschiedlichem Ausmaß – auf verschiedene gesellschaftlich e Positionen bei ein 
und derselben Person beziehen (U16: 10). Die Relevanz einer Subjektposition der Be-
troffenheit hängt von der Fokussierung ab. Jonathan verdeutlicht diese Multiplizität, 
wenn er darauf verweist, dass alle Betroffenen auch Unterstütze nde sind und umge-
kehrt, je nachdem von welchem Verhältnis ausgegangen wird:  
 
„If you have papers, then you maybe should step back and let so meone that is currently experi-
encing it represent. But  it’s not all cut and dry, like you are the oppressed and you’re  in the 
oppressor category. Cause we do ha ve a lot of queer youth, a lot of queer man and we have a lot 
of straight women, I’ve always told people it’s not about you a re the ally and I’m, no, because 
it’s, we are all allies, we all have to be allies to a variety of identities and populations. There are 
190 | Migration und radikale Demokratie 
  
 people that have disabilities in our group, people that are not  cis-gender, people that are, all these 
things, and it’s better to empower  people to speak on their own experience.“ (U7: 39) 
 
Jonathan betont, die Leute sollten ermächtigt werden, aus ihrer jeweiligen Perspektive der Betroffenheit zu sprechen. Die Unterscheidung von betroffen und nicht-betroffen  
ist konstitutiv für die Selbstorganisierung und kann zugleich i n diese hinein kopiert 
werden, um mit interner Heterogenität in einer Weise umzugehen,  die intersektionale 
Diskriminierungen bewusst macht und unterschiedlich betroffenen  Subjekten einen 
Raum zur Selbstermächtigung eröffnet. In einer politischen Selb storganisierung wird 
allerdings fast immer eine bestimmte Dimension von Betroffenhei t hervorgehoben. 
Bei IYC & CIYJA ermöglicht die Position des Undokumentiertseins die eingangs be-
schriebene Konstruktion einer kollektiven Positionierung. 
 
1.2 Geflüchtete Jugendliche und inklusive Organisierung  
 
In Deutschland ergibt sich die gemeinsame Betroffenheit aus der  marginalisierten Po-
sition als Geflüchtete mit prekärem Aufenthaltsstatus. Entsprec hend der in Deutsch-
land stärker abgestuften Hierarchie von verschiedenen unsichere n Aufenthaltsstatus 
geraten in erster Linie die sich hieraus ergebenden Grade der B etroffenheit in den Blick 
– im Gegensatz zu den USA, wo es diese Vielzahl an rechtlichen Formen der Entrech-
tung nicht gibt und aufenthaltsrechtliche Privilegien unter Bet roffenen hauptsächlich 
im Hinblick auf DACA diskutiert werden. In Deutschland hat sich  zudem nicht eine 
vergleichbar breite Debatte über die unterschiedlichen, hinsich tlich intersektionaler 
Machtverhältnisse mehr oder weniger privilegierten Positionen v on Migrant_innen mit 
prekärem Aufenthaltsstatus entwickelt.  
Für die Definition des Betroffen-Seins ist bei JoG die Position von „Flüchtlingsju-
gendlichen“ zentral, weil die Selbstorganisierung von diesen au sgegangen war (D7: 
36). Zentrales Kriterium ist die eigene „Fluchterfahrung“, welc he die meisten der JoG-
Mitglieder haben (D13: 36), wobei Flüchtlinge ohne sicheren Auf enthaltsstatus im en-
geren Sinne als Betroffene gelten (D13: 88). Hierbei hebt JoG den Nicht-Status der Duldung hervor. Bei dem JoG-Grundsatz, dass „Betroffene im Vordergrund sein sol-
len“, sagt Omar, gehe es um „Geduldete, Menschen, die von Schik ane direkt betroffen 
sind“ (D9: 54). Wie in den USA bezieht sich die Definition dire kter Betroffenheit ins-
besondere auf eine unmittelbare Bedrohung durch Abschiebungen s owie damit ver-
bundene soziale Ausschlüsse. Daneben gibt es bei JoG jedoch eine Vielzahl an Positi-onen abgestufter, mittelbarer und Nicht-Betroffenheit: „Ich mei ne, bei JoG hast du 
Leute mit dabei, die Biodeutsche sind, die nie in ihrer Familie  eine Fluchtgeschichte 
haben. Dann hast du Leute, die i rgendwie halb-halb sind. Dann hast du Leute, die sel-
ber nicht geflüchtet sind, sondern mit ihren Eltern geflüchtet sind, inzwischen aber 
eingebürgert.“ (D9: 54) Die direkte Betroffenheit durch einen u nsicheren Aufenthalts-
status geht zudem über die Positionierung als „Flüchtling“ hina us. So hat etwa Amina 
keine persönliche Fluchtgeschichte, weil sie in Deutschland geb oren wurde. Aufgrund 
des Staatsangehörigkeitsrechts ist sie dennoch keine deutsche B ürgerin und war den 
Großteil ihres Lebens von einer Abschiebung bedroht. Durch den prekären Aufent-
haltsstatus ihrer Eltern hatte auch sie bloß eine Duldung, wesh alb sie sich als betroffen 
beschreibt: „Ich weiß ja gar nicht wie das ist, wenn man flücht et, aber ich weiß halt 
von meinen Eltern, wie es ist, und ich muss ja auch mit denen l eiden, obwohl ich hier 
Selbstorganisierung und Empowerment | 191 
 geboren bin.“ (D12: 82) Der gemeinsame Nenner direkter Betroffe nheit ergibt sich 
also in erster Linie aus dem formell rechtlichen Status, wobei auch dieser kein eindeu-
tiges Kriterium der Rollenverteilung bildet.  
Die jugendlichen Flüchtlinge organisieren sich als direkt Betro ffene, aber nicht 
durch einheitlichen Ausschluss, s ondern durch Zusammenarbeit mi t Nicht-Betroffe-
nen. JoG sei eine Gruppe, „die alle mitnehmen“ und die „mit allen zu sammenarbeiten“ 
will, erzählt Elena, die bei Pro Asyl  arbeitet und zugleich bei JoG aktiv ist (D14: 6). 
„Wir schließen eigentlich gar keinen aus“, meint auch Amina, di e vor knapp zwei Jah-
ren dazu gekommen ist (D12: 88). Man wolle mit „Gleichgesinnten “ zusammen kämp-
fen, „egal, ob die betroffen sind oder nicht“ (D8: 68, 82). Div erse Positionen würden 
zusammengeführt und ergänzten sich, wobei Rojda diesen Umgang m it Heterogenität 
als spezifische JoG-Erfahrung beschreibt: Es sei eine Herausforderung und zugleich 
die Stärke von JoG, Unterschiede zu verbinden, sodass sie „Hand  in Hand voran“ (D2: 
57), gemeinsam „Schritt für Schritt nach vorne gehen“ (D2: 55). Rojda betont die Ein-
heit in der Gruppe: Als geflüchte te Jugendliche seien sie auch intern „ohne Grenzen“, 
weil sie „füreinander auf die Straße gehen“ (D2: 57). Darüber h inaus haben die Inter-
ventionen der Selbstorganisierung eine konstitutive Funktion fü r den Zusammen-
schluss von Betroffenen. Der gemeinsame Widerspruch wirkt hierb ei als Bindeglied, 
das die Jugendlichen – mit Laclau und Mouffe (2006) gesprochen – trotz aller Unter-
schiede zusammenschließt, wobei sie eben nicht nur füreinander,  sondern auch gegen 
etwas auf die Straße gehen. Die Abgrenzung vom konstitutiven Au ßen der Nicht-Be-
troffenheit vollzieht sich hierbei weniger in einer Identitätsk onstruktion, sondern eher 
in einer antagonistischen Praxis. 
Die Mitgliedschaft bei JoG hat ke ine formellen Voraussetzungen. In der Praxis ist 
die spezifische Erfahrung und Sprechposition der betroffenen Ju gendlichen jedoch 
ausschlaggebend, weshalb ihre Organisierung Vorrang habe (D8: 6 8; D1: 30). Ange-
sichts der inklusiven Mitgliedschaft wird eine dominante Rolle von Nicht-Betroffenen 
dadurch verhindert, dass den betroffenen Jugendlichen bevorzugt  Raum gegeben wird. 
Während Sprechrollen primär jugendlichen Flüchtlingen zustehen,  unterstützen die an-
deren sie im Hintergrund (D12: 84). Hierbei wird vorausgesetzt,  dass alle Teilnehmen-
den fähig und bereit sind, sich  selbstkritisch zu reflektieren,  ein Bewusstsein der eige-
nen Position und Privilegien zu entwickeln und entsprechend zu handeln (D7: 36).  
Die individuellen Wechsel von Aufenthaltsstatus haben bei JoG e benfalls eine 
Auswirkung auf die Selbstorganisierung. Geflüchtete, die mittle rweile einen relativ si-
cheren Aufenthalt oder die deutsche Staatsbürgerschaft haben, gelten nicht mehr als voll betroffen. Einige steigen aus, weil sie „mit diesem Thema abschließen“ und end-
lich „ein normales Leben“ führen wollen, da sie nun Teilhabemög lichkeiten haben, die 
ihnen vorher verwehrt waren (D13: 88). Die hinsichtlich der US- Fallstudie beschrie-
benen Exklusionseffekte der Unterscheidung von Betroffenen und Nicht-Betroffenen 
treten auch bei JoG auf. Wenn sie nicht mehr direkt betroffen sind, verlieren Jugend-
liche tendenziell ihre politische Positionierung und damit ihre  Zugehörigkeit zur 
Selbstorganisierung:   
„[Nachdem] viele Personen dann einen Aufenthalt hatten, konnten  sie nicht mehr richtig teilneh-
men. Sowohl weil sie einfach andere Sachen zu tun hatten, aber weil auch nicht wirklich mehr, 
die haben ja einen Aufenthalt, und können natürlich unterstütze nd beitragen und so weiter und 
192 | Migration und radikale Demokratie 
  
 können natürlich auch noch politisch einen wichtigen Beitrag le isten. Aber sozusagen das, wo-
raus sich das speist, die eigene Wut, die eigene Situation, das s die rein transportiert werden kann, 
das ist dann halt weg und das kann natürlich schon problematisc h sein.“ (D3: 33) 
 
Patrick betont weniger den unmittelbaren Verlust einer Identitä t als betroffene Person, 
sondern mehr einen mit schwindender Betroffenheit nachlassenden  Antrieb, sich zu 
engagieren. Mit der Entrechtung verlieren die ehemaligen Betrof fenen die unmittelbar 
gegebene Frustration und zum Teil jene Gefühle, die durch Selbs torganisierung in eine 
kraftvolle politische Praxis übersetzt werden können. Dennoch g ebe es bei JoG Ju-
gendliche, die einen Aufenthaltsstatus haben und sich trotzdem weiter engagieren, weil 
sie „das aus einer abstrakten Perspektive betrachten“ (D3: 33) und „weil sie dieses 
Thema mögen, weil sie unterstützen wollen“ (D13: 88). Zudem set zen sich häufig Dis-
kriminierungen und Ausschlüsse nach Erhalt der Aufenthaltserlau bnis fort. 
Das anhaltende Engagement von „Nicht-Mehr-Betroffenen“ (D8: 52) verweist auf 
ein Spannungsverhältnis zwischen der partikularen Positionierun g als Betroffene im 
engeren Sinne, als diejenigen, die kein Bleiberecht haben, und der universalistischen 
Forderung nach einem „Bleiberecht für alle“. So wollte Deniz ni cht aufhören, als er 
ein Aufenthaltsrecht erhalten hat, sondern in einer verschobene n Position weiterkämp-
fen und „Sprachrohr“ für Betroffene im engeren Sinne sein:  
„Durch die Gesetzesänderung 2005 hatten auch einige Glückliche von uns eine Bleiberechtsre-
gelung bekommen […], aber schon da hatten wir gesehen, es geht nicht darum, dass einzelne 
von uns eine Regelung haben, Bleiberecht haben, sondern wir alle und nicht nur die in der Gruppe 
sind, sondern auch die außerhalb der Gruppe sind. Und wir sagte n: ‚Wir sind Sprachrohr für 
diejenigen, die keine Stimme hatten bislang.‘ Sodass es für uns  selbstverständlich war, und auch 
für mich, weiter zu machen.“ (D7: 16)  
 
Die Nicht-Mehr-Betroffenen nehmen eine Position ein zwischen Se lbst- und Stellver-
tretung. Als „Sprachrohr“ sprechen sie nicht anstelle von aktue ll direkt Betroffenen, 
sondern vermitteln und verstärken deren Stimmen vor dem Hinterg rund ehemals ge-
teilter Erfahrungen der Entrechtung, aber auch einer besonderen  Organisierungserfah-
rung. Dennoch wird dies nicht gänzlich dem Anspruch der Selbsto rganisierung ge-
recht. Diese erfordert angesichts der wiederholten Statuswechse l vielmehr eine Dyna-
mik der Mitgliedschaft, sodass Führungspositionen an neue, aktu ell Betroffene über-
geben werden. Bei JoG werde versucht, diesen Übergang eigenverantwortlich zu ge-
stalten, indem die, „die etwas länger dabei sind auch wissen, w ann sie vielleicht einen 
Schritt zurückgehen können“ (D7: 36). Die Nicht-Mehr-Betroffene n bekommen so 
eine primär unterstützende Rolle, wobei es darum gehe „dabei zu  sein, aber nicht un-
bedingt was zu sagen und einfach das Gefühl zu geben, wenn du m ich brauchst, ich 
bin da, aber du bist jetzt derjenige, der entscheidet, der rede t“ (D7: 36). Omar bestätigt, 
dass es bei JoG dieses Prinzip g ebe. Wer ein Bleiberecht bekomm t, solle sich aus „re-
präsentativen Führungsfunktionen“ zurückziehen und diese den ak tuell Betroffenen 
übergeben (D9: 20).  
In der Praxis ist es jedoch schwierig, dieses Prinzip umzusetze n und gleichzeitig 
die Kontinuität der Selbstorganisierung zu gewährleisten. Obwoh l Omar bereits Blei-
berecht bekommen hatte, sei es ihm bis 2010 nicht möglich gewes en, schrittweise zu-
rückzutreten, „um Raum zu lasse n für die Betroffenen“ und nur „ im Hintergrund“ das 
Selbstorganisierung und Empowerment | 193 
 Organisationswissen weiterzugeben (D9: 20). Er habe JoG mit auf gebaut, und daher 
Angst gehabt, dass neue Leute den Fortbestand der Gruppe gefähr den, wenn er sich 
weitgehend zurückziehe und die politische Arbeit anderen überlasse. Ab 2010 seien 
jedoch neue Leute dazu gekommen, die „selber betroffen“ und zug leich „relativ fit“ 
gewesen seien, „die auch wirklich verstanden haben, worum es geht“ (D9: 20). 
Dadurch habe er die Möglichkeit bekommen Aufgaben abzugeben. Di e Geschichte 
von Omar verweist auf ein grundsätzliches Spannungsverhältnis v on Betroffenheit und 
Fähigkeit: Neben dem Kriterium der Betroffenheit, das auf die N otwendigkeit einer 
der Positionierung entsprechenden Übergabe verweist, zählt auch  das Kriterium der 
Fähigkeit, das öfter ein Beibehalten der Führungsfunktion nahel egt. Gerade eine nach 
Außen gerichtete Selbstvertretung setzt bestimmte Fähigkeiten v oraus, wobei Be-
troffene nur insoweit gezielt in Strukturen der Mehrheitsgesell schaft handeln können, 
wie sie sich ein Wissen über diese angeeignet haben. Aufenthalt sdauer und Deutsch-
kenntnisse sind entscheidende Faktoren (D13: 32). Betroffenheit  und Fähigkeit sind 
somit häufig gegenläufige Qualifikationskriterien für führende Positionen, wodurch 
die Übergabe an neue Anführer_innen erschwert wird. Hierin kann  ein Grundproblem 
jeglicher Selbstorganisierung von Betroffenen gesehen werden, i nsofern Marginalisie-
rung das Vermögen beschränkt, erfolgreich auf die Dominanzgesel lschaft einwirken 
zu können. Es zeigt sich zudem insbesondere bei JoG, da mittler weile ein größerer Teil 
der Mitglieder erst seit Kurzem in Deutschland ist. 
Die Bedeutung eines fortgesetzten Engagements von erfahrenen, a ber nicht mehr 
voll betroffenen Mitgliedern für die kontinuierliche Arbeit der  Gruppe spiegelt nicht 
nur die grundsätzlich inklusive Mitgliedschaft bei JoG wider. S ie verweist auch darauf, 
dass die Grenzen von Betroffenheit aufgrund der Zeitlichkeit un d Komplexität sozialer 
Lagen nicht eindeutig gegeben sind, sondern ausgehandelt werden  müssen. So tragen 
auch jene, die hinsichtlich des Aufenthaltsrechts nicht mehr be troffen sind, weiterhin 
ihre Diskriminierungserfahrung mit sich, haben oftmals mit Lang zeitfolgen zu kämp-
fen und sind meist weiterhin einer Diskriminierung als Migrant_ in ausgesetzt. Diese 
andauernde Betroffenheit beschreib t Aida: „Es ist nicht einfach , Tür offen, okay, jetzt 
bist du eine Deutsche, geh rein, es ist nicht so. Du hast nur e inen Aufenthalt und du 
wohnst nicht einfach in einem Asylheim. Aber heißt nicht, alles  ist anderes.“ (D1: 86) 
Insbesondere durch Rassismus-Erfahrungen sehen sich auch geflüc htete Jugendliche 
mit einem relativ sicheren Aufenthaltsstatus weiterhin als Betr offene. So antwortet Ali, 
der wie Aida mittlerweile eine Aufenthaltserlaubnis hat, auf di e Frage, inwiefern bei 
JoG nach Betroffenheit unterschieden wird:  
 
„Betroffen? Betroffen, ich glaube alle. Also wir, Jugendliche o hne Grenzen, jeder ist betroffen 
und war betroffen. Es ist nicht, dass heute meine Situation sic h geändert hat. Zum Beispiel ich 
hab einen Aufenthaltstitel bekom men, aber ich bin immer noch be troffen. Ich bin immer noch 
betroffen und so sind schon viele. Ich hab nur jetzt, ich darf,  zum Beispiel, ich kann mich in 
Deutschland, in Europa bewegen, ich kann irgendwohin fliegen, a ber dass ich jetzt morgen, keine 
Ahnung, nach einer Arbeit suche oder eine Ausbildung finde, aber die Leute sehen: Okay, der ist 
jetzt typisch Ausländer, der ist neu hier und spricht nicht uns ere Sprache perfekt. Da bin ich 
schon betroffen. Sie nehmen mich nicht an, weil ich nicht die Sprache gut kann, weil ich typisch 
Ausländer bin, weil ich neu in dem Land bin.“ (D10: 60) 
 
194 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Trotz der formellen Rechte, die ihm aufgrund des Aufenthaltssta tus zustehen, erfährt 
Ali weiterhin alltäglichen Rassismus und wird in der Dominanzgesellschaft nicht an-
erkannt, sondern als „typisch Ausländer“ stigmatisiert. In dies em weiteren Sinne kön-
nen auch Eingebürgerte Betroffene sein, erzählt Omar: „Ich, als inzwischen Eingebür-gerter, ich hab Erfahrungen gemacht oder ich mache jetzt Erfahr ungen als Deutscher, 
die diese Menschen nicht haben und die auch ein Biodeutscher ni cht hat.“ (D9: 54) 
Rassismus-Erfahrung wird jedoch bei JoG weniger thematisiert al s die Entrechtung 
durch prekäre Aufenthaltsstatus und das deutsche Asylregime (D9 : 54). Was Betrof-
fenheit bedeutet, ergibt sich aus dem Fokus der Organisierung: Die Relevanz einer 
spezifischen sozialen Position hängt somit ab von der Entscheid ung, welcher politische 
Kontext in erster Linie thematisiert und kritisiert werden soll . In beiden Länderstudien 
ist dies aktuell die Positionier ung von Migrant_innen mit prekä rem Aufenthaltsstatus, 
wobei politische Konjunkturen mit Verschiebungen einhergehen können.  
Die vielfältigen Verbindungen sozialer Positionen und deren diffuse Abgrenzung 
lassen – ganz im Sinne der Analysen zur postmigrantischen Gesel lschaft (Espahangizi 
et al. 2016) – auch eine gewisse Betroffenheit von Menschen ohn e Flucht- und Rassis-
muserfahrung denkbar werden.  Wenn eine Person nicht selbst, sondern Angehörige 
von Abschiebung bedroht sind, könne sie dennoch betroffen sein – zumindest mittelbar 
über eine direkt betroffene Person, wie Rojda erklärt: „Der ein e ist vielleicht von der 
Abschiebung betroffen und der andere ist aber davon betroffen, dass er seinen Freund 
verliert.“ (D2: 63) Zalina betont ebenfalls diese mittelbare Be troffenheit über enge so-
ziale Bindungen. Sie kämpfe nicht nur für sich selber, „sondern  die deutschen Unter-
stützer kämpfen ja auch dafür, dass sie mich hier haben. Das is t ja auch deren Recht, 
mich als Freundin oder Schulkameraden oder so was hier zu haben “ (D11: 48). Auch 
Omar erkennt eine solche Form der Betroffenheit an, betont aber , dass man diese dann 
„anders definieren“ müsse (D9: 52). Daran anschließend kann das  Verhältnis von un-
mittelbarer und mittelbarer Beeinträchtigung als transindividue lle Betroffenheit ver-
standen werden. Betroffenheit darf folglich nicht ausschließlic h individualistisch ge-
dacht werden, da sich entrechtende Kontrollpraxen wie Abschiebu ngen selten nur auf 
eine einzelne Person, sondern auch auf deren soziales Umfeld au swirken (vgl. 
D’Amato/Schwenken 2018; Rosenberger/Winkler 2014).  
 
1.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
Für Selbstorganisierungen ist es konstitutiv, eine Position der Betroffenheit zu bestim-men und von einer Position der Ni cht-Betroffenheit abzugrenzen.  Zugleich wird diese 
Unterscheidung aber in beiden Fällen hinterfragt und unterlaufe n. Dies geschieht so-
wohl durch einen Anspruch der I nklusivität als auch durch ein B ewusstsein von Inter-
sektionalität. Bei JoG wird die Abgrenzung einer Positionierung  als Betroffene vor 
allem durch den Anspruch einer inklusiven Mitgliedschaft proble matisiert. Ausgehend 
von einem Wunsch nach Einheit als Jugendliche „ohne Grenzen“ so ll grundsätzlich 
nicht hinsichtlich der individuellen Positionen beteiligter Per sonen unterschieden wer-
den, wenngleich Rollen unterschiedlich verteilt werden. Bei IYC & CIYJA führt hin-gegen gerade die Betonung ihrer Heterogenität dazu, dass eine e infache Unterschei-
dung von Betroffenen und Nicht-Betroffenen hinterfragt wird. Da  sie die Intersektio-
nalität des illegalisierten Aufe nthaltsstatus zunehmend bewusst  machen, insbesondere 
Selbstorganisierung und Empowerment | 195 
 im Hinblick auf Geschlechterverhältnisse und Rassismus, kritisi eren sie eine aus-
schließliche Definition als undokumentierte Jugendliche. Vor al lem hinsichtlich ras-
sistischer Diskriminierung gibt es auch bei JoG das Verständnis einer Betroffenheit, 
die sich nicht alleine auf den Aufenthaltsstatus zurückführen l ässt. Folglich wird eine 
einheitliche Unterscheidung von Betroffenen und bloß Unterstützenden strukturell un-
terlaufen (vgl. Ünsal 2015).  
Während die Jugendlichen eine Abgrenzung einheitlicher Betroffe nheit in der Re-
flexion problematisieren und deren Komplexität herausstellen, r eduzieren sie diese 
aber doch in ihrer politischen Praxis, um zielgerichtet handlungsfähig zu werden. So 
wie Butler (1997) unterstreicht, dass in intersektionalen Analy sen nicht alle Machtver-
hältnisse zugleich fokussiert werd en können, ist es auch in Sel bstorganisierungen not-
wendig, die insgesamt nicht fassbare Komplexität gesellschaftlicher Ungleichheitsver-hältnisse durch eine positionierte und fokussierte Perspektive erfassbar und somit an-
greifbar zu machen. Um als Selbstorganisierung operieren zu kön nen, entscheiden sich 
die Jugendlichen, ihre Betroffenheit durch den prekarisierten A ufenthaltsstatus in den 
Mittelpunkt zu stellen. Neben dieser primären Betroffenheit werden jene sich mit ihr überkreuzenden Betroffenheiten jedoch sekundär mit einbezogen. Sie sind in diesem 
Kampf zuvorderst geflüchtete bzw. undokumentierte Jugendliche, dann aber auch 
Queers, Frauen* oder Männer*, Muslime, Latinx, Schwarze, Asiat_innen und vieles mehr. Sie entwickeln insofern Ansätze der Selbstorganisierung, die über eine Identi-
tätspolitik im engeren Sinne hinausgehen und daher mit Nira Yuv al-Davis (2001: 47) 
als Form „transversaler Politik“ begriffen werden können, in de r unterschiedliche Po-
sitionen wechselseitig anerkannt werden.  
Diese Heterogenität wird jedoch unterschiedlich organisiert. Di e migrantischen Ju-
gendlichen in den USA sind ihrer jeweiligen Position und Positi onierung entsprechend 
auf unterschiedliche Gruppen aufgeteilt. So gibt es neben den meist mehrheitlich von 
Latinxs geprägten Selbstorganisationen auch Zusammenschlüsse un dokumentierter 
asiatischer Jugendlicher wie ASPIRE oder hinsichtlich der Posit ion von Schwarzen 
undokumentierten Migrant_innen Bündnisse wie die Black Alliance for Just Immigra-
tion. Zudem haben einzelne Gruppen bestimmte ideologische Positioni erungen entwi-
ckelt, wodurch sich ein Spektrum innerhalb der Bewegung herausg ebildet hat. Bei JoG 
wird diese Heterogenität dagegen im Zusammenhang einer Gruppe o rganisiert. 
Dadurch erhöht sich die Herausforderung, Verbindungen zu konstr uieren und eine po-
litische Linie zu finden. Die gef lüchteten Jugendlichen messen den verschiedenen po-
litischen Positionierungen innerhalb der Gruppe relativ wenig B edeutung zu, sodass 
auch sehr heterogene Standpunkte über die gemeinsame Gruppenzug ehörigkeit ver-
mittelt und zusammengeschlossen werden können. Dies zeigt sich auch in der wenig 
strikten Trennung von Unterstützenden, auf die ich im folgenden  Abschnitt eingehe. 
Eine Selbstorganisierung von migrantischen Jugendlichen mit uns icherem Aufent-
haltsstatus steht permanent vor d er Herausforderung, dass trage nde Akteure diese Po-
sitionierung verlieren: a) weil sie älter werden, können sie nur begrenzt als Jugendliche auftreten, was als aging out bezeichnet wird; b) weil einige mit der Zeit und durch die 
Beharrlichkeit ihres Kampfes ein Aufenthaltsrecht bekommen, können sie nicht mehr 
als Person mit illegalisiertem oder prekärem Status auftreten, was ich entsprechend als 
legalizing out bezeichne. Eine Selbstorganisierung kann folglich nur dann for tbeste-
hen, wenn es ihr gelingt, die mit der Gruppe verbundenen Fähigk eiten und Wissens-
196 | Migration und radikale Demokratie 
  
 bestände laufend weiterzugeben und neue betroffene Personen als  Nachwuchs zu rek-
rutieren und zu Anführer_innen werden zu lassen. Gelingt dies nicht, kommt es ent-
weder zu einer Kapazitätskrise oder zu einer Legitimitätskrise, wenn mehrere gut aus-gebildete und erfahrene, aber nicht mehr betroffene Personen im gleichen Zeitraum aussteigen bzw. in der Gruppe bleiben. Selbstorganisierungen stehen somit vor der 
Herausforderung, permanent direkt betroffene Personen zu rekrutieren und zugleich 
die Strukturen ihrer Organisation aufrechtzuerhalten.  
 
 
2. KONFLIKT UND KOOPERATION IM VERHÄLTNIS  
ZU UNTERSTÜTZENDEN 
 
Neben dem Umgang mit der heterogenen und intersektional geprägt en Positionierung 
direkter Betroffenheit gibt es in den Selbstorganisierungen ein e unterschiedlich kon-
struierte Positionierung und Rollenbeschreibung von Verbündeten , Mitstreiter_innen, 
Allies  sowie Unterstützenden. Die mehr oder weniger deutliche Abgrenz ung von Un-
terstützenden dient auch der Herausbildung einer Positionalität  der Selbstorganisie-
rung. Diese Unterscheidung markiert, neben der Ablehnung der En trechtung durch 
Migrationsregime, ein konstitutives Außen (Laclau 1990: 20f.), durch dessen Abgren-
zung eine bestimmte Selbstbeschreibung als Betroffene möglich w ird. Dennoch arbei-
ten die Jugendlichen in beiden Fällen eng mit Unterstützenden z usammen.  
Im Gegensatz zu dem enger gefassten deutschen Begriff von Unterstützenden, der 
sich auf eine aktive Mitarbeit in der migrantischen Selbstorgan isierung bezieht, ist der 
US-amerikanische Begriff von Allies  umfassender und bezieht sich auf Akteure inner-
halb und außerhalb der selbstorganisierten Gruppen bis hin zu Parteipolitiker_innen. Hinzu kommt, dass in den kalifornischen Gruppen Betroffenheit h insichtlich des Auf-
enthaltsstatus stärker auf das Undokumentiertsein beschränkt is t, sodass im Gegensatz 
zu Deutschland bereits Migrant_innen mit relativ sicherem Aufen thalt als Allies  gese-
hen werden, sofern diese Unterscheidung gemacht wird. In den je weiligen Kontexten 
wird also etwas anderes unter ‚Unterstützung‘ verstanden. Dies hängt auch mit einem unterschiedlichen Verhältnis von Betroffenen und Unterstützende n zusammen. Bei 
IYC & CIYJA sind nahezu keine weißen, nicht-migrantischen Personen innerhalb der 
Gruppen aktiv. Selbst bei öffentlichen Aktionen und Demonstrati onen waren während 
meines Aufenthalts in Los Angeles keine Unterstützenden zu sehe n, die als Weiße ge-
sehen wurden – außer mir und einem anderen Forscher aus Europa.  Solidarität wird 
hier meist ausgehend von Communitys of Color  artikuliert. Unterstützende haben da-
gegen bei JoG sowie bei anderen migrantischen Selbstorganisieru ngen in Deutschland 
eine wichtige Position, die hinsichtlich ihrer Unterscheidung von Geflüchteten kont-rovers diskutiert wird (vgl . Ünsal 2015; Transact 2014). 
Nachdem ich im vorherigen Abschnitt analysiert habe, wie eine Positionalität von 
Betroffenen konstruiert wird, arbeite ich nun die unterschiedli chen Differenzierungen 
im Verhältnis zu Unterstützenden heraus. Ich gehe dabei der Fra ge nach, wie migran-
tische Jugendliche ihre Positionalitäten in gruppeninternen Bez iehungen sowie in ex-
ternen Verhältnissen von Nicht-Betroffenen und (pro-)migrantischen Organisationen abgrenzen. Dieses Verhältnis bewegt sich in beiden Fällen zwischen Kooperation und 
Selbstorganisierung und Empowerment | 197 
 Konflikt. Die Jugendlichen sind einerseits auf eine Zusammenarb eit mit größeren Or-
ganisationen angewiesen, um Zugang zu deren Ressourcen und Netz werken zu erhal-
ten. Außerdem begreifen sie ihre politische Praxis in einem ges ellschaftlichen Wir-
kungszusammenhang mit diesen sowie einer umfassenden zivilgesellschaftlichen Be-
wegung für die Rechte von Migrant_innen. Andererseits bestehen sie auf ihrer Unab-
hängigkeit und wehren sich gegen Ausbeutung und Fremdbestimmung  durch Non-
Profit-Organisationen. Während sich die Intensivierung der Selb storganisierung in der 
Bewegung undokumentierter Jugendlicher in externen Verhältnisse n zu pro-migranti-
schen Organisationen vollzieht, geschieht dies bei JoG insbeson dere als Neuausrich-
tung der internen Verhältnisse zu Unterstützenden.  
 
2.1 Allies und Non-Profit-Organisationen 
 
In den selbstorganisierten Gruppen der Bewegung undokumentierte r Jugendlicher in 
Kalifornien haben die meisten Unterstützenden eine Migrationsge schichte, zumindest 
über ihre Familien, wenn sie selbst in den USA geboren wurden. Dies hängt zusammen 
mit der weitgehend segregierten Bevölkerung und dem hohen Antei l von lateinameri-
kanischen Migrant_innen vor allem aus Mexiko, zumal der heutige  Bundesstaat bis 
Mitte des 19. Jahrhunderts als Teil von Alta California  zu Mexiko gehörte. Diese Be-
völkerungsstruktur drückt sich in der Selbstorganisierung aus u nd auch die Unterstüt-
zenden sind hauptsächlich Latinx Jugendliche (U14: 46). Einige seien zuvor selbst un-
dokumentiert gewesen und tragen noch die Erfahrung der Illegali sierung mit sich, die 
meisten Allies hätten zudem undokumentierte Familienmitglieder und dadurch einen 
persönlichen Bezug (U14: 46, 80). Dennoch sind bei IYC & CIYJA mehrheitlich un-
dokumentierte Jugendliche aktiv. Einen Aufenthaltsstatus würden sie allerdings nicht abfragen, erläutert Luis O.: „For CIYJA we don’t ask anybody li ke what your status 
is, like we don’t ask you whether you are undocumented or not. I mean most people 
will say it. But I think there is a tendency to gravitate towards CIYJA, because you know it’s a space that’s undocumented immigrant youth led.“ (U9 : 38) Die Zugehö-
rigkeit zur Selbstorganisierung ergibt sich im engeren Sinne durch den illegalisierten 
Aufenthaltsstatus, im weiteren Sinne aber durch eine Position a ls Migrant_in, wobei 
diese eine Rolle als „ally“ einnehmen, sofern sie einen legalen  Aufenthaltsstatus ha-
ben, was Esperanza in Bezug auf IDEAS beschreibt (U2: 30). Leut e, die zu der Gruppe 
kommen, würden sich jedoch ungerne als nicht-undokumentiert out en, was verdeut-
licht, wie sehr eine spezifische Gruppenzugehörigkeit mit dem u ndokumentierten Sta-
tus verbunden ist (U2: 30). 
Hinsichtlich der inklusiven Mitgliedschaft sind Unterstützende in Selbstorganisie-
rungen undokumentierter Jugendlicher willkommen, haben aber ein e andere Rolle. 
Viele Allies würden sich von selbst zurückhalten und Betroffene vorbehaltlos in der Umsetzung von deren Entscheidunge n unterstützen (U10: 22), wie Marlene erzählt: 
 
„[T]hey checked themselves on their own, they were very conscio us of stepping out or stepping 
in, depending on their privilege, which I really appreciated, b ecause it was a self-regulated space, 
as far like you know that you are not supposed to have an input  on how much we are going to 
put on the line, because it's not  you that is putting it on the  line.“ (U4: 64)  
 
198 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Innerhalb der Selbstorganisationen von RAIZ oder IYC wirke der Grundsatz, dass aus-
gehend von der eigenen Erfahrung gesprochen wird, ebenfalls überwiegend implizit, 
sagt Aiko: „It wasn’t said, but it was really already understoo d.“ (U8: 40) Außerhalb 
Kaliforniens wird die Position von Allies  hingegen dezidierter verhandelt und reguliert. 
So gibt es etwa bei der Immigrant Youth Justice League in Chicago ein Infoblatt über 
„best practices for allies“, das deren Verhaltensweisen explizi t regelt (U3: 36). Ähnlich 
berichtet Diana vom NYSYLC aus New York, wo die Bevölkerung weniger segregiert und von Latinxs geprägt ist als in Kalifornien, dass sie Unters tützende zum Teil bäten, 
den Raum zu verlassen, damit die undokumentierten Jugendlichen alleine entscheiden 
können und sich hierbei nicht in irgendeiner Weise beobachtet oder beschränkt fühlen sollen (U1: 44). Seth, der bei I DEAS und ASPIRE in Los Angeles aktiv ist, sieht eine 
strenge Unterscheidung und eine lediglich passive Rolle von Allies  kritisch, insbeson-
dere, wenn die Abgrenzung von Undokumentierten und der Fokus au f die am meisten 
Betroffenen zu Spaltungen in der Bewegung führe und verbindende  Aspekte vernach-
lässigt würden (U14: 48). Janeth problematisiert ebenfalls eine  ausschließliche Fokus-
sierung eigener Betroffenheit, da Organizing  über individuelle Interessen hinausgehen 
müsse (U11: 138). Dies verweist zudem auf ein Bewusstsein multi pler Betroffenheiten 
und den Anspruch, sich auch in Bewegungen von Anders-Betroffene n zu engagieren.  
Während die Rolle von Unterstützenden innerhalb der Selbstorgan isationen undo-
kumentierter Jugendlicher in Kalifornien insgesamt keine große Bedeutung hat und 
daher auch kaum thematisiert wird, grenzen sich diese entschied en von Organisationen 
der Immigrant-Rights -Bewegung ab, die überwiegend nicht von Undokumentierten 
geführt werden. In den USA ist die Intensivierung der Selbstorg anisierung und die 
damit verbundene Emanzipation von Non-Profit-Organisationen und  Parteipolitik vor 
allem durch Auseinandersetzungen um den DREAM Act angestoßen wo rden. Wäh-
rend die DREAM-Act-Kampagne einerseits von Beginn an durch Disk urse und Stra-
tegien von Parteipolitiker_innen und Non-Profit-Organisationen geprägt gewesen war, 
gab es andererseits etablierte Akteure der Immigrant-Rights -Bewegung, die sich einer 
Fokussierung auf den DREAM-Act entgegenstellten und versuchten,  diesen in ihre 
Strategien einzubinden. Ein Konflikt entstand insbesondere gege nüber Non-Profit-Or-
ganisationen, die den DREAM-Act als einzelnes Gesetz ablehnten und diesen nur als 
Teil einer umfassenderen Reform der Migrationspolitik befürwort en wollten, die je-
doch nie umgesetzt wurde (U15: 4). Dass Non-Profit-Organisationen ihre Interessen als undokumentierte Jugendliche somit nicht beachtet und sogar verletzt hätten, be-
zeichnet Jonathan als Hauptgrund für die Intensivierung der Sel bstorganisierung:  
 
„The only immigration related bill that had brought support in the US was the DREAM Act. So 
they wanted to use the DREAM Act, attach it to immigration refo rm and have a higher chance 
of passing it. The toll was, if they would have pushed for the DREAM Act from the beginning, 
it would have passed easily. Actually, legislators worked with non-profits to make sure the 
DREAM Act didn’t pass. And I thi nk that was the main reason why  people decided to self-
organize outside of non-profits, cause they were not meeting th e interest of the impacted people, 
they were actually counter-productive.“ (U7: 22) 
 
Im Verhältnis zu den etablierten Akteur_innen der Immigrant-Rights -Bewegung er-
fahren die undokumentierten Jugendlichen, wie ihre Anliegen ein er anderen Strategie 
untergeordnet werden. Aiko kritisiert zudem den „non-profit ind ustrial complex“, 
Selbstorganisierung und Empowerment | 199 
 durch den Organizing entpolitisiert und auf eine Dienstleistung reduziert werden 
würde, „just providing services and not really attacking the ro ot causes of the problem“ 
(U8: 18). Diese kritische Sicht auf Non-Profit-Organisationen, die von anderen Bewe-
gungen geteilt wird (Dominguez et al. 2010; vgl. INCITE! Women of Color Against 
Violence 2007), legt den Jugendlichen somit eine Selbstorganisi erung außerhalb dieser 
Strukturen nahe. Ihre Radikalisierung geht mit einer zunehmende n Ablehnung pater-
nalistischer Verhältnisse einher.  
In der amerikanischen Tradition des Organizing  werden Migrant_innen allerdings 
auch bei größeren Non-Profit-Organisationen umfassend eingebund en, zumal diese 
selbst migrantisch bzw. durch die mexikanische Geschichte von K alifornien geprägt 
sind. Zwar habe es in Non-Profit-Organisationen ebenfalls eine Organisierung von Un-
dokumentierten gegeben, erzählt Jonathan, diese sei aber nicht von deren spezifischen 
Kämpfen und Positionen ausgegangen: „They never organized undoc umented people 
based on their struggles and based on their identities.“ (U7: 2 ) In den Non-Profit-Or-
ganisationen wurden Themen behandelt, die Undokumentierte betre ffen, diese konn-
ten jedoch nicht bestimmen, was ihre wesentlichen Anliegen sind  und was folglich 
fokussiert werden sollte. In Chicanx- und Latinx-Organisationen waren undokumen-
tierte Jugendliche meist nur eine Gruppe am Rande und mussten s ich deren Eigenlo-
giken unterordnen (U7: 2). So habe es auch Versuche gegeben, sich bei der bereits in 
den 1980er Jahren gegründeten Immigrant-Rights -Organisation CHIRLA zu organi-
sieren, aber dort wäre den undokumentierten Jugendlichen keine Selbstbestimmung 
ermöglicht worden: „They were like: ‚No, we gonna organize this  way.‘ Or: ‚On this 
issue, that is what immigrant rights looks like.‘“ (U7: 2) Undokumentierte seien bei 
Non-Profit-Organisationen durch den vorherrschenden „frame of l egalization“ gene-
rell auf einen Mangel an Citizenship reduziert worden (U7: 2), wobei ihnen kaum ei-
gene Handlungsfähigkeit zugestanden wurde. Die Positionierung d es Undokumentiert-
seins  und die Möglichkeiten, sich direkt ausgehend von dieser zu ver teidigen und zu 
organisieren, wurden folglich nicht anerkannt, da die Einbürgerung im Vordergrund 
stand. Die undokumentierten Jugendlichen konnten in den Non-Pro fit-Organisationen 
dennoch Fähigkeiten erlernen, die sie für den Aufbau ihrer Selbstorganisierung als Un-dokumentierte eingesetzt haben: „Whether they knew it or not th ey were building un-
documented leadership. But we started leaving these organizatio ns, cause they won’t 
addressing it, and they won’t creating a space, that’s when the  self-organization hap-
pened.“ (U7: 2) Durch die Non-Profit-Organisationen konnten sic h die Jugendlichen 
eine Basis aufbauen, von der ausg ehend die selbstorganisierten Gruppen entstanden.  
Die Emanzipation von Non-Profit-Organisationen hängt zudem mit einer politi-
schen Neuausrichtung auf einen Kampf gegen Kriminalisierung zus ammen, durch den 
sich die Jugendlichen noch weiter von etablierten Akteur_innen entfernten, was durch 
das Scheitern des DREAM Acts Ende 2010 noch beschleunigt wurde (U15: 4). Ver-
bunden mit der Erkenntnis, dass große Non-Profit-Organisationen nicht ihre Interessen vertreten, habe sich eine radikalere Bewegung undokumentierter Jugendlicher ge-
bildet, erzählt Marcela: „There was this other movement that was forming out of just that realization that what other organization were asking us to  advocate for, wasn’t 
what we wanted, like was very problematic and not matching to the overall commu-
nity.“ (U3: 2) COOTS kann hier auch als eine Strategie verstanden werden, die eigenen 
Anliegen außerhalb etablierter Strukturen zu artikulieren, um k eine Zugeständnisse 
machen zu müssen (sieh e Kapitel V.2.1).  
200 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Obwohl sich die Selbstorganisierungen eine relative Unabhängigk eit von Non-Pro-
fit-Organisationen bewahren wollen, werden Kooperationen eingeg angen, sofern diese 
für beide Seiten Vorteile versprechen. Erick verdeutlicht, dass  nicht nur sie ein Inte-
resse an der Zusammenarbeit mit Organisationen haben, um Zugang zu deren Ressour-
cen und Netzwerken zu bekommen, sondern dass diese auch die und okumentierten 
Jugendlichen brauchen: „If we work with a larger institution, i t was because most of 
the times they invited us and they were doing something were th ey are like: ‚Oh well, 
we need those young people who are dreamer to come be a part of  this.“ (U15: 32) Die 
Non-Profit-Organisationen hätten ein Interesse an Selbstorganis ationen, insbesondere 
hinsichtlich von Bereichen, in denen sie weniger aktiv sind, wo bei die IYC durch die 
enge Zusammenarbeit mit Betroffenen im Kampf gegen Abschiebunge n und direkte 
Aktionen interessant sei: „I think we are different in a sense,  where they do outreach 
us for direct actions, what they are not willing to do, the dirty work.“ (U7: 73) Die großen, finanziell gut aufgestellten Organisationen würden hier bei von der unbezahl-
ten Organizing -Arbeit und der Basis der IYC profitieren, wobei sie erst allmählich 
Anerkennung hierfür bekommen würden (U18: 88).  
Ein zentrales Anliegen, trotz der Konflikte mit (pro-)migrantis chen Organisationen 
zusammenzuarbeiten, ist der Zuga ng zu Ressourcen und die Finanzierung der eigenen 
politischen Arbeit (U15: 78). Eric k betont die Gefahren, die mi t einem großen Budget 
einhergehen können. Er gibt zu bedenken, dass DTLA als Non-Profit-Organisation 
eine gänzlich andere Gruppe geworden wäre, die etwa wie CHIRLA eher Dienstleis-
tungen anbietet und weniger auf politische Selbstorganisierung setzt (U15: 124). Daher 
ist es vielen undokumentierten Jugendlichen wichtig zu betonen,  dass sie sich nicht 
durch Fördermittel einschränken lassen (U4: 34). Gerade für ein e landesweite Organi-
sierung sei aber eine Finanzierung notwendig, betont Luis O. (U9: 6). CIYJA ist es 
hierbei gelungen, die „first fu lly funded undocumented youth or ganization“ (U12: 34) 
in Kalifornien aufzubauen, ohne dabei zu einer bloßen Service-O rganisation und ei-
nem Ableger der Geldgeber zu werden. Während die IYC zu Beginn kaum über Mittel verfügt hat, ist die externe Finanzierung ebenfalls wichtig geworden, um bezahlte Stel-
len für die kontinuierliche landesweite Organisierung einzurich ten (U7: 67). Gerade 
über den Anreiz der Finanzierung würde jedoch wiederholt versuc ht werden, Selbst-
organisierungen zu kontrollieren und ruhig zu stellen (U5: 5) o der sie für die Außen-
darstellung größerer Organisationen zu instrumentalisieren (U15 : 32). Eine der wich-
tigsten pro-migrantischen Organisationen für die Bewegung undok umentierter Ju-
gendlicher in Kalifornien ist das National Day Laborer Organizing Network  
(NDLON), die ihren Hauptsitz in Los Angeles haben und die IYC, aber auch DTLA 
und andere Gruppen finanziell unterstützen (U18: 104; U4: 116).  Wie auch andere 
IYC-Organizer hebt Jonathan die Zusammenarbeit mit NDLON hervor , mit denen sie 
eine für beide Seiten angemessene und produktive Rollenverteilung gefunden hätten: 
Die IYC organisiere Empowerment und eine Basis kritischer Denker_innen, die jeder-zeit aktiviert werden könnten, NDLON fördere sie hierin (U7: 73). CIYJA arbeitet 
ebenfalls mit NDLON zusammen, erhält ihre finanzielle Förderung  aber von 
MALDEF
2, die ihnen auch ein Büro in Downtown LA zur Verfügung stellen (U9: 52). 
                                                             
2  Von 2012 bis 2017 hat CIYJA rund eine halbe Million Dollar F ördergeld von MALDEF 
bekommen (Haas Jr. Fund o. J.). Darüber hinaus gibt es wichtige  Kooperationen mit dem 
California Immigrant Policy Center  (CIPC), der American Civil Liberties Union  (ACLU) 
Selbstorganisierung und Empowerment | 201 
 Neben der Finanzierung hat es für Selbstorganisierungen auch ei ne weitere strate-
gische Bedeutung, sich an größeren Bündnissen mit Non-Profit-Or ganisationen zu be-
teiligen. So könnten sie Kontakte und Informationen aus diesen Zusammenhängen für 
die eigene oftmals konfrontativere politische Praxis nutzen (U9 : 22). Insgesamt könne 
CIYJA nicht alleine, sondern nur über ihre Rolle in der größere n Bewegung wirken 
(U9: 80). Generell sei eine strategische Beteiligung in Bündnissen einer Position fun-
damentaler Opposition vorzuziehen, meint auch Luis S.: „It’s mo re strategic to work 
together on common goals, to push some people, […] to be presen t and call things 
out.“ (U12: 96) Die meisten Bündnisse entstehen projektbezogen,  insbesondere anläss-
lich von Kampagnen, wobei IYC & CIYJA nur durch die Not1More  Kampagne von 
NDLON bundesweit eingebunden sind und sich sonst auf die Lokal-  und Landesebene 
konzentrieren (U17: 78). Da sie bei der IYC jedoch keine Vollze itstellen und nur be-
grenzte Kapazitäten haben um wirklich mitzubestimmen, würden si e nur in ausgewähl-
ten Projekten mit Non-Profit-Organisationen kooperieren, erzähl t Jonathan: „You 
know what, these people are getting paid to do it, they can do this work, if that’s what 
their goals are, but our goals are to push and to move and we don’t have to be there all the time we just take opportunities in different scenarios.“ (U 7: 71) Die IYC setzt hier 
auf Organizing  und direkte Intervention anstatt auf Partizipation: „We can ge t bugged 
down by participating and participating in so many phone calls,  when we can be out in 
the community doing the work.“ (U7: 71) Als positives Beispiel der Kooperation nennt 
er hingegen das lokale Bündnis ICE out of LA, da sie sich dort konkreter an den An-
liegen der undokumentierten Community orientieren würden (U7: 71).  
 
2.2 Nicht-migrantische Unterstützende und Organisationen  
 
Wie bereits in dem Abschnitt über die Position direkter Betroffenheit ausgeführt wurde, zeichnet sich JoG durch eine inklusive Mitgliedschaft au s, wobei Unterstüt-
zende, im Gegensatz zur Bewegung in den USA, auch innerhalb der  Gruppe eine be-
deutende Rolle spielen. Dabei wird keine formelle Unterscheidun g getroffen, sondern 
Unterstützenden Grundvertrauen und die Erwartung entgegengebrac ht, dass sie sich 
ihre Position selbst bewusst machen und nicht dominierend auftr eten. Eine „strikte 
Trennung“ zwischen Unterstützenden und Betroffenen, wie sie etw a bei einigen Grup-
pen der Flüchtlingsproteste in Berlin und München ab 2012 vollz ogen wurde, „gibt’s 
bei JoG so nicht und das ist auch überhaupt gar nicht erwünscht “, erzählt Patrick. Statt-
dessen sei ein „viel stärkeres Vertrauen da, würd ich mal sagen , dass auch die Leute in 
privilegierteren Positionen nicht den kompletten Raum einnehmen “ (D3: 57). Unter-
stützende seien selbstverständlich Teil der Gruppe, hätten aber dennoch eine andere Position, sagt Anna, die seit Jah ren mit JoG aktiv ist: „Wenn i ch jetzt sage ‚die JoGs‘, 
dann sagen alle gleich immer: ‚Nein, wir JoGs‘, also sagen auf alle Fälle, ich gehöre 
dazu. Aber dadurch, dass nur ein kleiner Teil von Nicht-Flüchtl ingen […] dabei ist..., 
ist es irgendwie klar, wer das Sagen hat.“ (D6: 16) Dass die St immen von Betroffenen 
bei JoG maßgeblich sind, ergibt sich – wie bei den Gruppen in d en USA – wesentlich 
daraus, dass sie in der Mehrheit sind. Unter den Unterstützenden werden ebenfalls ver-
                                                             
und Asian Americans Advancing Justice . Außerdem gibt es eine Zusammenarbeit mit dem 
UCLA Labor Center, in de m sich auch DTLA trifft. 
202 | Migration und radikale Demokratie 
  
 schiedene Positionen eingenommen. Einige sind als Fachkräfte, a ndere eher als Akti-
vist_innen beteiligt, wobei viele, die länger dabei sind, sich als Freund_innen der be-
troffenen Jugendlichen begreifen und so nach und nach persönlic h mit deren Situation 
verbunden sind (D4: 19; D10: 66). 
Wie die jüngeren Gruppen undokumentierter Jugendlicher in Kalifornien ist auch 
JoG als Selbstorganisierung entstanden. Dennoch war Beratung und Unterstützung für 
die Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher in Deutschlan d konstitutiv.3 Zu Be-
ginn hätten die Unterstützenden das meiste bei JoG organisiert und angeleitet (D13: 
38). Im weiteren Verlauf hätten die Jugendlichen jedoch gelernt , „wie das alles geht“, 
sodass sie nach und nach die Organisierung übernehmen konnten:  
„Ganz am Anfang wurden wir unterstützt von Pro Asyl und Flüchtl ingsräten, also da waren viele 
Erwachsene dabei. Die haben das früher immer organisiert und di e haben uns teilweise gesagt, 
was wir machen sollen und so. Aber mit der Zeit lernt man, wie das alles geht. Und wenn wir 
das lernen, dann können wir das au ch selber machen.“ (D13: 40) 
 Indem sich die geflüchteten Jugendlichen Fähigkeiten und Praxen aneigneten, die zu-
vor von Unterstützenden übernommen worden waren, waren sie im weiteren Verlauf 
weniger auf diese angewiesen. Dennoch zeigt sich hier ein Einfl uss von Unterstützen-
den in der Gründung von JoG, der die Form der Selbstorganisieru ng bis heute prägt 
wie einige Unterstützende auch selbstkritisch reflektieren (Fel dnotizen). In diesem 
Sinne zählt Mesut auch Personen die „selber nie betroffen waren “ zu den Gründungs-
mitgliedern von JoG (D8: 54). Elena berichtet ebenfalls, dass i n der Entstehungsphase 
im Jahr 2006 hauptsächlich Unterst ützende Inputs bei Konferenzen gegeben und Auf-
gaben übernommen hätten (D14: 2). Zwar war JoG von Beginn an vo n Jugendlichen 
bestimmt, die gesagt haben, welche Themen sie beschäftigen, was  ihre Erwartungen 
sind, was sie insgesamt wollen und was nicht (D14: 6). Dennoch haben Nicht-Be-
troffene weiterhin tragende Rollen bei JoG, auch wenn sich das Verhältnis von Be-
troffenen und Unterstützenden gewandelt hat. 
Eine zentrale Aufgabe der Unterstützungsarbeit ist es, den Rahm en für die Selbst-
organisierung bereitzustellen, insbesondere zu den JoG-Konferen zen (D6: 2). Milan 
vom Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge  (BumF) unterschei-
det die Selbstorganisierung auf „inhaltlicher Ebene“ von der Unterstützung auf  „orga-
nisatorischer Ebene“, bei der man sehen könne, 
„dass sie dann doch wieder Unterstüt-
zung brauchen“ (D4: 1). Als Leiter eines thematisch passenden B umF-Projekts war 
Milan ab 2008 für die Finanzen bei JoG zuständig und habe sehr eng mit Kollegen 
vom Bayerischen Flüchtlingsrat zusammengearbeitet (D4: 1; vgl. D6: 74). Während 
die Jugendlichen solche umfangreichen Aufgaben wie die Finanzie rung ehrenamtlich 
organisieren müssten, hätten sie es als Hauptamtliche einfacher : „Wir haben Geld und 
                                                             
3  Die in Kalifornien interviewten Jugendlichen gehören größten teils Gruppen an, die erst in 
den 2010er Jahren gegründet word en sind (siehe Kapitel V.1.1). Die stärkere Rolle von Un-
terstützenden in den 2000er Jahren wird daher kaum thematisiert . JoG ist dagegen bereits 
Anfang der 2000er Jahre entstanden und seitdem durchgehend akti v, weshalb die zu Beginn 
prägende Funktion von Unterstützenden präsenter in den Organisa tionsstrukturen erhalten 
ist. 
Selbstorganisierung und Empowerment | 203 
 Zeit für die Arbeit und sie haben das halt nicht.“ (D4: 3) Doch  die Aufgaben der Un-
terstützenden umfassen bei JoG neben der Organisation und der B ereitstellung von 
Infrastruktur ebenso inhaltliche Aspekte. Im Kontext der theore tischen Ansätze und 
Diskussionen um die Rolle von Unterstützenden in der antirassis tischen Bewegung 
betont Patrick, dass sich diese nicht einer gemeinsamen Verantw ortung für den politi-
schen Prozess entziehen sollten (vgl. Osa 2014). Es gehe auch d arum, die politischen 
Praxen aktiv zu begleiten, und dabei das eigene Wissen und die eigene Meinung ein-
zubringen, sodass „sich nicht so krass zurückgenommen wird dann  auf einmal, ja sich 
der Verantwortung dann irgendwie auch entledigt wird für ’nen g emeinsamen politi-
schen Protest“ (D3: 61). Dennoch sieht Patrick sich in einer anderen Rolle als die Be-
troffenen und will eben nicht deren Stellvertreter sein. Vielme hr versteht er es als seine 
Aufgabe, einen Prozess der (Selbst-)Befähigung zu unterstützen (D3: 61). Patrick be-
tont hierbei die Bedeutung einer proaktiven Rolle von Unterstüt zenden. Diese sollten 
„sich daran beteiligen, nicht nur auf dem Papier und mündlich zu fordern, dass Flücht-
linge selber sprechen, sondern wirklich auch das angehen und da zu gehört politische 
Bildungsarbeit, dazu gehört die Bühne bauen, dazu gehört auch m al für die Leute spre-
chen, damit sie sehen können wie’s läuft“ (D3: 61). Neben der B ildungsarbeit ist es 
somit eine zentrale Aufgabe, „die Bühne“ für eine Selbstvertret ung zu bauen und somit 
den Rahmen für die politischen Praxen von JoG mit zu konstruieren. 
Die konstitutive Rolle von Unterstützenden und pro-migrantische n Organisationen 
zeigt sich bei JoG ebenso in der Kooperation mit dem BBZ, den F lüchtlingsräten und  
Pro Asyl , dem Grips Theater und dem BumF. So spielen Beratungsstellen und die 
Flüchtlingsräte eine zentrale Rolle für die Vernetzung, Mobilis ierung und Organisie-
rung, wenn über diese neue Jugendliche zu JoG kommen (D13: 2). Insbesondere das 
BBZ in Berlin-Moabit hat eine wichtige Rolle für die Entstehung  von JoG Anfang der 
2000er Jahre gespielt. JoG-Gründer Deniz und das langjährige Mi tglied Omar verdeut-
lichen, dass JoG wohl nicht hätte entstehen können, wenn es „da s BBZ mit seinem 
integrativen, partizipatorischen und emanzipatorischen Ansatz n icht gegeben hätte. 
Den Raum dafür gegeben hat, auch so Denkräume gegeben hat“ (D9:  40). Das BBZ 
sei auch deshalb so wichtig für die Entstehung der Selbstorgani sierung gewesen, weil 
es dort ein Bewusstsein für die Probleme von Geflüchteten gebe und viele sich dort 
„zu Hause fühlen“. So gebe es dort auch für Eltern Angebote, so dass diese die Einrich-
tung bereits kennen und daher wissen würden, wo ihre Kinder hin gehen (D9: 115). Der 
Unterstützungsansatz des BBZ sei zudem über eine reine Beratung  hinausgegangen 
und habe Möglichkeitsräume eröffnet, Empowerment gefördert, die  Jugendlichen mo-
tiviert, sich für ihre Rechte einzusetzen und auch die nötigen Ressourcen zur Verfü-
gung gestellt (D7: 8). So erzählt Deniz wie er ins BBZ gekommen  und wie in der Be-
ratung mit einem Sozialarbeiter deutlich geworden sei, dass es für ihn in der gegen-
wärtigen Lage nicht möglich seien würde zu studieren: „Aber er hat versucht mich 
trotzdem irgendwie zu motivieren, zu unterstützen politisch akt iv zu werden.“ (D7: 2; 
vgl. D9: 4) Über diesen Sozialarbeiter seien auch weitere Jugen dliche zusammenge-
kommen. Mit seiner Unterstützung wurde nach einiger Zeit die „B leiberechtsgruppe 
vom BBZ“ gebildet, von der ausgehend später JoG als bundesweite r Zusammenschluss 
entstanden ist (D7: 2, 8).  
Durch das BBZ ist der Prozess der Selbstorganisierung von Anfan g an begleitet, 
aber auch angeleitet worden. Hier zeigt sich ein proaktiver Unt erstützungsansatz wie 
204 | Migration und radikale Demokratie 
  
 ihn Patrick beschreibt. So sagt Omar, es sei für ihn wichtig ge wesen, dass der Sozial-
arbeiter vom BBZ bei den Treffen dabei war, um Sachen zu erklären und ein Gefühl 
der Sicherheit zu geben: „Da kannst du Ideen haben und kreativ sein, weil du weißt, 
im allerschlimmsten Fall fängt mich jemand auch auf. Und da fän gt, finde ich, Selbst-
organisation an. Du musst ja dazu angeleitet werden. Du musst j a auch ein Vorbild 
haben.“ (D9: 40, 6) Am Beispiel des BBZ zeigt sich, wie viel Ve rtrauen und Unter-
stützung es braucht, um die Angst zu überwinden, die eigene Lag e offen anzusprechen 
und sich schließlich politisch selbst zu organisieren (D9: 115) . Diese ressourcen- und 
zeitaufwendige Anleitung und Befähigung zur Selbstorganisierung  von Jugendlichen 
vergleicht Omar, der selbst Vater ist, mit Kindererziehung: Es müsse Geborgenheit 
gegeben, Lernen am Modell ermöglicht und allmählich Verantwortu ng übergeben wer-
den. Die Entstehung der Selbstorganisierungen von geflüchteten Jugendlichen zu för-
dern, die selbst erst über relativ wenig Ressourcen und Fähigke iten verfügen, sei daher 
auch die Aufgabe von Unterstützenden bzw. etablierten Strukture n der Zivilgesell-
schaft (D9: 40). Selbstorganisierung braucht Freiräume, aber au ch Anleitung und Hilfe 
von Unterstützenden, sofern bei den direkt Betroffenen nicht en tsprechende Kapazitä-
ten, Fähigkeiten und Ressourcen vorhanden sind bzw. erst aufgeb aut werden müssen, 
was insbesondere bei Jugendlichen der Fall ist. Hierdurch beste ht jedoch die Gefahr, 
dass langfristige paternalistische Verhältnisse entstehen und s ich Abhängigkeiten fort-
setzen. Die Rolle von Unterstützenden steht dabei in einem stru kturellen Konflikt zu 
sich selbst, wenn Unterstützung zu Selbstorganisierung werden s oll: „Und dieser Punkt 
ist, nach meiner persönlichen Einschätzung, für ganz viele Orga nisationen schwierig. 
Sich in bestimmten Bereichen überflüssig zu machen. Seine Dasei nsberechtigung in 
bestimmten Bereichen abzugeben.“ (D9: 42) Selbstorganisierung e rfordert einen Pro-
zess, in dem kontinuierlich Fähigkeiten und Ressourcen vermitte lt sowie Aufgaben 
und Verantwortung übergeben werden: Ein Prozess, in dem die Organisierten zu Or-
ganizern, die Betroffenen zu ‚Selbstunterstützenden‘ werden kön nen.  
Drei Jahre nach der Gründung von JoG hat der strukturelle Konfl ikt zwischen 
Selbstorganisierung und Unterstützung zu einer Krise geführt, i n deren Folge die Ju-
gendlichen eine aktivere Rolle eingenommen und die Unterstützen den sich zurückge-
nommen haben. Im Rahmen der JoG-Konferenz, die 2008 in Potsdam stattfand, kam 
es zu einem Moment, in dem das Verhältnis von Unterstützung und  Selbstorganisie-
rung durch die Jugendlichen neu ausgehandelt wurde. Bis dahin waren es aktivistische 
und hauptamtliche Unterstützende, „die so gut wie die ganze Kon ferenz organisiert 
haben“ (D6: 2). Dies habe insbesondere in Potsdam zu einer Überlastung mit Aufgaben 
geführt (D3: 5). Am letzten Konferenztag hätten die Jugendliche n diese Aufteilung 
nachdrücklich infrage gestellt u nd gesagt: „‚So, jetzt reden wi r mal untereinander, wir 
die Betroffenen‘ und haben uns rausgeschickt und das Ergebnis w ar: ‚Wir wollen, dass 
ihr nicht mehr so gestresst seid. Und wir wollen, dass wir mehr  übernehmen.‘“ (D3: 5; 
vgl. D6: 2) Die eigenständige Entscheidung der geflüchteten Jugendlichen verbindet 
die Verantwortungsübernahme aus Sorge um die anderen – die dabe i gebliebenen Un-
terstützenden – mit ihrer Selbstermächtigung. Dieser Moment sei wegweisend und zu-gleich „eher symbolisch“ und Teil einer anhaltenden Auseinander setzung gewesen, die 
sich hinsichtlich der Unterstützungsstrukturen und der Rolle de r Betroffenen entwi-
ckelt habe (D3: 5). Die Übernahme habe zudem nachhaltig funktioniert, weil die Ju-gendlichen sich bereits auskannten und die Erwachsenen loslasse n konnten (D6: 2). 
Die ausgeweitete Selbstbestimmung, eigenständig zu planen und ü ber Aktionen zu 
Selbstorganisierung und Empowerment | 205 
 entscheiden, ist hierbei ein entscheidender Schritt im Empowerm ent der Jugendlichen 
gewesen (D2: 150). 
Die nicht-migrantischen Unterstützenden haben bei JoG dennoch w eiterhin nicht 
nur eine bedeutende Rolle innerhalb der Gruppe, sondern sie sin d überwiegend auch 
eine wichtige Schnittstelle zu pro-migrantischen Organisationen . Kooperationen ent-
stehen meist durch eine interpersonelle Verknüpfung, dass also Unterstützende oder 
langjährige JoG-Aktivist_innen Teil von pro-migrantischen Organ isationen werden  
oder dass umgekehrt deren Angestellte bei JoG dazu kommen (D3: 53). Auf Bundes-
ebene arbeitet JoG kontinuierlich mit BumF und Pro Asyl  zusammen (D6: 74; D4: 1), 
für die Galaabende wird zudem mit dem Berliner Grips Theater ko operiert (D9: 86). 
Einerseits ist JoG auf die Kooperation mit etablierten Organisa tionen angewiesen, auf 
deren Netzwerke und Hilfe. Anderer seits werde ihnen aber nichts vorgeschrieben und 
JoG lasse sich auch nichts vorschreiben, sagt Samira. Das Wicht igste sei auch hier, 
trotz der Hilfe unabhängig zu bleiben: „Sie helfen uns, ohne un s etwas vorzuschreiben 
und wir sind trotzdem unabhängig und das ist das Wichtigste daran. Das wir uns nicht 
sagen lassen, mach das und tu das, nein, wir bestimmen wann und  wo und auf welche 
Art und Weise wir was machen.“ (D13: 64) Die Organisationen müs sen sich daher an 
die Strukturen bei JoG anpassen. Die geflüchteten Jugendlichen und die hauptamtli-
chen Vertreter_innen seien bei den Treffen gleichberechtigt und  kommunizieren auf 
Augenhöhe. Bei JoG fände eine „Nivellierung“ statt, weshalb „plötzlich ganz wichtige 
Leute genauso wichtig waren wie alle anderen“ und auch die Vert reter_innen großer 
Organisationen nicht mehr zu sa gen hätten, sodass bei JoG das G efühl einer gleichbe-
rechtigen Gemeinschaft entstehe (D4: 51).  
Die pro-migrantischen Organisationen geben JoG nicht nur wichti ge Unterstüt-
zung, sondern profitieren selbst von der Zusammenarbeit, was bereits in Bezug auf die 
Non-Profit-Organisationen in den USA herausgearbeitet wurde.  Sie haben mit JoG 
eine Gruppe, die sich selbstständig organisiert und zugleich in  gewissem Maße den 
eigenen Organisationszielen entspricht, sodass der aus einer Ko operation resultierende 
Erfolg auch für die eigene Organisation reklamiert werden kann.  Außerdem kann eine 
Zusammenarbeit mit Selbstorganisierungen etablierten Institutionen mittelbar Aner-kennung und Legitimität einbringen, da sie auf diese Weise nich t nur über Geflüchtete 
sprechen, sondern selbst Geflüchtete in ihrem Projekt ‚haben‘. Bei pro-migrantischen 
Organisationen sei JoG folglich ein begehrter Kooperationspartn er, was zugleich die 
Position der Selbstorganisierung stärke, erzählt Goran: „Also alle wollen mit JoG zu-sammenarbeiten. Das ist schon mal sehr gut für JoG, weil dann m üssen sie nicht lang 
rumbetteln.“ (D4: 73) So hat auch Pro Asyl  ein großes Interesse an der Zusammenar-
beit mit JoG. Die Menschenrechtsorganisation kann hierbei verde utlichen, dass sie 
Selbstorganisierungen nicht vernachlässigt und kommt gleichzeitig an geflüchtete Ju-
gendliche heran, die auch im Rahmen eigener Kampagnen auftreten  oder als Vor-
standsmitglieder Jugend und Migrationshintergrund bei und für Pro Asyl  repräsentie-
ren (D14: 32). Diese Einbindung wurde bei JoG anfangs durchaus kritisch gesehen, 
erzählt Deniz, „weil wir tatsächlich nicht wollten, dass wir al s Quotenflüchtlinge, Quo-
tenmigranten, -migrantinnen dort sind“ (D7: 14). Mittlerweile i st die Bundeskoordina-
torin von JoG aber sogar Vorstandsmitglied bei Pro Asyl  (D14: 32). JoG ist es zudem 
gelungen eine halbe Stelle von  Pro Asyl  finanziert zu bekommen, um kontinuierlich 
die bundesweiten Kampagnen zu organisieren und die gemeinsame Arbeit der JoG-
Gruppen zu koordinieren (D2: 21; D4: 5). 
206 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Auf Lokalebene  sind die wichtigsten Partner meist verschiedene Beratungsstelle n 
wie das BBZ in Berlin und die Landesflüchtlingsräte, bei denen die Jugendlichen oft 
feste Ansprechpartner_innen vor Ort haben und finanzielle Unter stützung etwa für 
Fahrtkosten bekommen (D11: 114; D8: 106). In Berlin sind JoG-Mi tglieder zudem 
auch im Flüchtlingsrat aktiv (D9: 86). Außerdem sind die JoG-Gruppen lokal mit an-
tirassistischen Netzwerken in Kontakt, die auch akute Unterstüt zung geben könnten, 
erzählt Zalina mit Bezug auf Niedersachsen. Wenn einer von ihne n „irgendwie Stress 
kriegt oder abgeschoben wird oder so was“, gebe einem die Zusam menarbeit mit 
Flüchtlingsrat und antirassistischer Bewegung Sicherheit und es  sei „gut zu wissen, 
dass wenn ich jetzt aus Hannover abgeschoben werde, werden in H annover am Flug-
hafen Tausende Leute stehen und gegen meine Abschiebung protest ieren“ (D11: 114). 
Umgekehrt würde sich JoG an ande ren Protestaktionen der Bewegung beteiligen, sagt 
Rojda mit Bezug auf die Vernetzung mit den Gruppen von No Border  und kein mensch 
ist illegal  (D2: 45; D6: 18). 
Trotz der umfangreichen Kooperationen ist das Verhältnis von Jo G zu Flüchtlings-
organisationen jedoch auch von Konflikten geprägt. Vor allem wä hrend der Entste-
hung von JoG, erzählt Deniz, sei es eine Herausforderung gewese n, ihren Ansatz der 
Selbstorganisierung gegenüber etablierten pro-migrantischen Org anisationen in 
Deutschland verständlich zu machen und durchzusetzen. Bereits v or der JoG-Grün-
dung, ab 2001, waren Deniz und andere von der Bleibeinitiative bei Tagungen von  Pro 
Asyl und den Flüchtlingsräten, um auf ihren Kampf für Bleiberecht a ufmerksam zu 
machen. Der Flüchtlingsrat Berlin habe die Jugendlichen von Anfang an voll unter-
stützt. Von Pro Asyl habe es zwar keine Ablehnung gegeben, aber zumindest die Mit-
glieder bei den Treffen hätten ihre Idee am Anfang nicht angeno mmen: „Ich glaube, 
die haben das auch nicht ganz ernst genommen, die haben es, gla ub‘ ich, nicht verstan-
den, was wir wirklich wollen.“ (D7: 12, 4) Dies habe sich aller dings geändert, als die 
Jugendlichen länger in Berlin aktiv gewesen und bekannter gewor den seien: „Weil sie 
gesehen haben, die öffentliche Aufmerksamkeit wurde etwas größe r, dann sind sie ein-
gestiegen und haben uns voll unterstützt.“ (D7: 12) Im über zeh njährigen Bestehen hat 
JoG sich Anerkennung in den Netzwerken der Flüchtlingsunterstützung aufgebaut, so-
dass sie sich mittlerweile weniger behaupten müssen und weitgeh end als gleichrangige 
Kooperationspartner angesehen werden.  
 
2.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
Die Rolle von Unterstützenden verweist auf deutliche Unterschiede in der Selbstorga-
nisierung von geflüchteten Jugendlichen in Deutschland und den USA. Unterstüt-
zende, insbesondere auch nicht-migrantische, haben in der Organ isierung von JoG ei-
nen größeren Anteil. Sie sind immer noch zu großen Teilen jene,  die „die Bühne 
bauen“, anleiten und Infrastruktur bereitstellen. In den USA si nd die Selbstorganisie-
rungen dagegen tendenziell unabhängiger von Einrichtungen und ‚ Unterstützenden‘. 
Die Fähigkeit zur Selbstorganisierung beeinflussende Faktoren s ind dabei Aufenthalts-
dauer im Ankunftsland, Bildungsgrad, Netzwerke sowie Ressourcen zugang. Die un-
dokumentierten Jugendlichen in den USA haben häufig bereits den Großteil ihrer 
Kindheit dort verbracht. Zudem sind sie weniger von Schulbildun g ausgeschlossen und 
haben oftmals einen Hochschulzugang. Dadurch verfügen sie über mehr im Aufnah-
meland anerkannte Sprachfähigkeiten und formelle Bildung, beson ders da viele an 
Selbstorganisierung und Empowerment | 207 
 Universitäten studieren und umfangreiches Wissen über Strukture n der Mehrheits-
gesellschaft erworben haben. In der Entstehungsphase der Bewegung undokumen-
tierter Jugendlicher in den 2000er Jahren waren es vor allem di e Ressourcen und die 
Sicherheit auf dem Campus sowie die dort relativ privilegierte Position der undoku-
mentierten Studierenden, durch die frühzeitig selbstorganisierte Strukturen gebildet 
werden konnten. Als dann diese in der Selbstorganisierung erfahrenen Jugendlichen 
von der Universität abgingen, gründeten sie – wie es die Geschi chte von DTLA zeigt 
– Community-basierte Gruppen, in denen sie ihre auf dem Campus angeeigneten 
Fähigkeiten und Ressourcen einbringen konnten. Mittlerweile hab en IYC  & CIYJA 
im Zuge der Finanzierung durch Non-Profit-Organisationen eigene Stellen eingerich-tet, sodass einige der betroffenen Jugendlichen die anfallenden  Organizing -Aufgaben 
kontinuierlich im Rahmen bezahlter Arbeitsverhältnisse übernehm en können. Hier-
durch sind sie personell selbsto rganisiert und unabhängiger, wo bei sie zugleich Kapa-
zitäten aufbauen konnten, um ihre lokalen Gruppen in der Selbst organisierung zu 
unterstützen. In den USA entwickeln IYC & CIJYA somit umfangrei che Strukturen 
der ‚Selbstunterstützung‘, indem sie sich Fähigkeiten und Resso urcen aneignen. Dies 
kann JoG mit einer halben Stelle für die Bundeskoordination nur sehr begrenzt leisten.  
Die lokalen JoG-Gruppen sind in verschiedene pro-migrantische N etzwerke ein-
gebunden, jedoch nur partiell Teil einer Flüchtlingsprotestbewe gung (wobei es perso-
nelle Überschneidungen mit dieser gibt), die in Deutschland nicht dieselben Strukturen 
wie die Immigrant-Rights -Bewegung in Kalifornien aufgebaut hat und nicht an eine 
vergleichbare Protestgeschichte anschließen kann. Die verschied enen Möglichkeiten 
der Selbstorganisierung hängen mit den verfügbaren Netzwerken u nd Ressourcen zu-
sammen, die auf landesspezifische politische Kulturen und Traditionen zurückgehen 
und in ihrer längeren Entstehungsgeschichte betrachtet werden m üssen. In den USA – 
insbesondere in Kalifornien – gibt es etablierte migrantisch ge prägte Non-Profit-Orga-
nisationen, die große Bevölkerungsgruppen repräsentieren und au f eine jahrhunderte-
alte Migrationsgeschichte zurückgehen. Diese Traditionen und Re ssourcen von mig-
rantischen Communitys gibt es so nicht in Deutschland, wo Unter stützung eher über 
Verbände und Menschenrechtsorganisationen im Zusammenhang einer Flüchtlingsso-lidaritätsbewegung organisiert wird, was zum Teil die geringere Finanzierung und Un-terstützung von Selbstorganisierungen erklären kann.  
Die Unterschiede hängen des Weiteren mit einer ‚Pfadabhängigkei t‘, der Kontinu-
ität bei JoG zusammen, da die G ruppe durchgehend seit 2005 besteht. Im Unterschied 
zu den USA ist es hier nicht zu vergleichbaren Brüchen und Wendepunkten gekom-
men, sondern eher zu einer allmählichen Verschiebung in Richtun g Selbstorganisie-
rung, die keinesfalls abgeschlossen ist. In den USA wurden dagegen wiederholt neue 
Gruppen gegründet, wodurch auch relativ große Sprünge in der In tensivierung von 
Selbstorganisierung vollzogen wurden. Dies steht im Zusammenhan g einer breiteren 
Bewegung migrantischer Jugendlicher, die es so in Deutschland n icht gibt und die ein 
Spektrum unterschiedlicher Organisationsansätze bietet. In der sehr heterogenen 
Gruppe von JoG, in der auch einige Deutsche ohne Flucht- und Mi grationserfahrung 
aktiv sind, werden die Grenzziehungen der Betroffenheit vielfac h intern ausgehandelt. 
Angesichts der relativ homogenen Gruppen undokumentierter Jugen dlicher verläuft 
diese Aushandlung in den USA eher im Kontext der breiteren Immigrant- Rights -Be-
wegung. Im Gegensatz zum in Deutschland verbreiteten Konzept de r Selbstorganisie-
208 | Migration und radikale Demokratie 
  
 rung, das mit einer Unterscheidung von Unterstützenden bzw. pro -migrantischen Ak-
tivist_innen zusammenhängt, ist wie eingangs erläutert in den U SA eher ein Begriff 
von ( grassroots ) organizing gebräuchlich, dem eine Unterscheidung von Non-Profit-
Organisationen bzw. advocats  (die aus einer Stellvertreterposition Politik machen) ent-
spricht. 
 
 
3. SPEZIFISCHE RÄUME  UND BEZIEHUNGEN  
DER SELBSTORGANISIERUNG  
 In ihrer Zusammenkunft produzieren die migrantischen Jugendlich en relativ sichere 
und autonome Räume, durch die sie sich in Beziehung zueinander setzen und in denen 
es möglich wird, die eigene Erfahrung mit anderen zu teilen, um  diese zu vergemein-
schaften und zu politisieren. Diese Form des Zusammenschlusses geht zum einen mit 
engen sozialen Bindungen und Netzwerken gegenseitiger Hilfe und  Sorgearbeit ein-
her. Zum anderen erzeugen sie ei n kollektives sowie individuell es Empowerment, das 
die Jugendlichen in ihrem Alltag bestärkt und sie zu weitergehe nden politischen Pra-
xen befähigt. Die Selbstorgani sierungen sind dabei auf Treffpun kte angewiesen – wo-
bei auch soziale Online-Netzwerke zunehmend bedeutsam werden – und die Gruppen 
sind wesentlich lokal verortet. Im Folgenden beschreibe ich jed och einen weiter ge-
fassten sozialen Raum, der durch die Selbstorganisierung produz iert wird und der für 
die Selbsthilfe, das Empowerment und die politische Subjektivie rung der Jugendlichen 
unumgänglich ist. Die Produktion von Räumen der Selbstorganisie rung und Interven-
tion geht dabei über einzelne Orte hinaus.
4  
Die im vorherigen Unterkapitel beschriebene Abgrenzung von unte rstützenden 
Personen und Organisationen sind somit kein Selbstzweck, sonder n dient der tiefer 
gehenden Analyse der spezifischen Form einer Selbstorganisierun g von Betroffenen. 
Hierzu beschreibe ich nacheinander drei Aspekte, die für die in ternen Prozesse und 
Strukturen der Selbstorganisierung in beiden Fallstudien besond ers bedeutsam sind: 
erstens die Einrichtung eigener Räume, zweites die Herstellung sozialer Bindungen 
sowie affektiver Beziehungen wechselseitiger Unterstützung und drittens Prozesse der Selbstermächtigung. Die damit verbundenen, aber überwiegend auf  externe Verhält-
nisse abzielenden Aspekte von Selbstbestimmung und Selbstvertre tung untersuche ich 
in Kapitel VII hinsichtlich der Interventionen migrantischer Ju gendlicher.  
 
3.1 Selbstermächtigung bei IYC & CIYJA  
 
Räume der Selbstorganisierung als „natural home“ In der Bewegung undokumentierter Jugendlicher hat der Zusammens chluss von Be-
troffenen an sich eine große Bedeutung. Viele steigen bei selbs torganisierten Gruppen 
                                                             
4  Die teils großen Unterschiede des politischen Kontexts auf d er Kommunalebene erfordern 
jeweils besondere Organisierungsformen, wobei die lokalen Grupp en in beiden Fallstudien 
nicht bloße Untereinheiten der landes- bzw. bundesweiten Organi sierung sind, sondern 
selbstständig gegründet werden und relativ eigenständig arbeiten (D7: 46; D9: 80; U7: 67). 
Selbstorganisierung und Empowerment | 209 
 ein, weil sie wissen, dass diese einen Raum von und für migrant ische Jugendliche bie-
ten, erzählt Luis O. (U9: 38). Der durch die Organisierung erze ugte gemeinsame Raum 
wirke auf die Jugendlichen unmittelbar vertraut und verständlich, im Gegensatz zu ih-
rer befremdlichen Erfahrung an anderen Orten: „It just becomes like a very natural 
home. It doesn’t feel strange, like this is something that make s sense.“ (U9: 76) Sofia 
beschreibt den Raum der Selbstorganisierung ebenfalls als ihr Z uhause, das durch die 
augenblickliche Verbindung mit anderen undokumentierten Jugendl ichen entsteht: 
„When you find another undocumented person it’s like this instant connection.“ (U6: 
10) Dieser Raum kann so speziell sein, dass sich die Form Selbs torganisierung ohne 
gezielten Ausschluss von selbst reproduziert, da Jugendliche oh ne Migrationserfah-
rung nur schwer einen persönlichen Zugang finden und die intern en Codes begreifen 
können, wie bereits oben hinsichtlich der nicht formell geregel ten Abgrenzung zu Un-
terstützenden beschrieben wurde. So würde die IYC allein durch ihre spezifischen 
Kommunikationsmuster dazu tendieren, eine Mehrheit an undokumentierten Mitgliedern zu haben: „I think it’s so specific that citizens a nd people that are born 
here have a tough time identifying and staying, because it’s like we talk about very 
specific things, we joke around in a specific way, making fun o f specific experiences 
and oppressions.“ (U7: 39) Wenn undokumentierte Jugendliche unt ereinander beson-
dere Redeweisen und eine eigene Art Humor entwickeln, verweist dies auf einen Ha-
bitus (Bourdieu/Wacquant 2006: 160), der sich aus ihrer Unterdr ückung und dem 
Kampf gegen diese ergibt, und de r verbindend sowie ausschließen d wirken kann.  
Kollektive, die sich in Kämpfen gegen soziale Ausschlüsse herau sbilden, sind so-
mit selbst nur auf eine bestimmte Art und Weise inklusiv. Hier sind es häufig die „fei-
nen Unterschiede“ (Bourdieu 1987) – Kleidungsstile, Verhaltensweisen, Sprache so-wie andere Codes –, die zählen und darüber entscheiden, wer ehe r dazugehört und wer 
nicht. Dies zeigen Betroffene etwa in dem humorvollen, ironisierenden Umgang mit 
ihrer Entrechtungserfahrung, durch den Positionszuweisungen inf rage gestellt werden. 
Nicht-Betroffene können, aufgrund ihrer anders gelagerten Position, solche Distanzie-
rung hingegen nicht im selben Maße nachvollziehen (U7: 31). In Zusammenhängen 
der Selbstorganisierung undokumentierter Jugendlicher in Kalifornien werden außer-dem häufig spanischsprachige Ausdrücke einbezogen, die bei fehlenden Sprachkennt-nissen nicht verstanden werden. Des Weiteren wird häufig auf me xikanische Traditio-
nen und Rituale angespielt, die anderen Latinxs fremd erscheine n können (Feldnoti-
zen). So entwickeln Selbstorganisierungen einen eigenen Habitus , durch den sie ihren 
Zusammenhang, aber zugleich verschiedene Formen des Ausschlusse s reproduzieren. 
Das besondere an einem eigenen Raum, der auf Betroffene wie ein ‚natürliches 
Zuhause‘ und somit besonders inklusiv wirken kann, ist jedoch, dass ein Verständnis 
aufgrund geteilter Erfahrungen vorausgesetzt werden kann. Dadur ch kann dieser auch 
als ein relativ sicherer Raum be zeichnet werden, da sich die Jugendlichen nicht erklä-
ren oder gar rechtfertigen müssen und sie nicht aufgrund ihres Aufenthaltsstatus in-
frage gestellt werden, wie Marcela verdeutlicht: „A lot of peop le search for a safe 
space, where other people entirely understand what you are going through […] so that you don’t have to explain: Like oh, this is why I am undocument ed.“ (U3: 98) Insofern 
die Jugendlichen als Betroffene einen Erfahrungshintergrund tei len sind viele Dinge, 
die sie einander erzählen, weitgehend von selbst verständlich u nd müssen nicht weiter 
kontextualisiert werden. So können sie die Geschichten der ande ren vor dem Hinter-
210 | Migration und radikale Demokratie 
  
 grund der eigenen Geschichte verstehen. Im Gegensatz zu Räumen der Dominanzge-
sellschaft werden die Jugendlichen durch diese Selbstverständli chkeit weniger indivi-
duell als Person infrage gestellt, obgleich die kollektive Zurü ckweisung ihrer entrech-
teten Position Teil ihrer politischen Interventionen ist. Marcela beschreibt den Raum 
der Selbstorganisierung daher als „safe space“, eine Bezeichnun g, die insbesondere 
durch die LGBTQ-Bewegung geprägt wurde (vgl. Hanhardt 2013). Im  Zusammenhang 
mit der gemeinsamen Erfahrung und dem Erleben relativ sicherer Räume ergibt sich 
zudem die bereits eingangs erwähnte lokale Zugehörigkeit für un dokumentierte Ju-
gendliche, die Marcela als „sense of belonging“ in Bezug auf ih re Selbstorganisierung 
bei der IYC beschreibt (U3: 98).   
 
IYC & CIYJA als „family“ und „support space“ Die Entstehung eines spezifischen Raumes von Gleichbetroffenen ist verbunden mit 
engen sozialen Bindungen und affektiven Beziehungen wechselseit iger Unterstützung 
und Selbsthilfe. Anthony von ASPIRE LA unterstreicht, dass es für eine nachhaltige Organisierung wichtig sei, Freundschaften zu pflegen (U10: 50). Neben politischen Diskussionen sollten persönliche Gespräche geführt und emotiona le sowie materielle 
Unterstützung gegeben werden, wenn es jemandem nicht gut gehe. Leute blieben in der Gruppe, wenn sie Beziehungen aufbauen könnten, sich unterst ützt und beachtet 
fühlten, was auch zur Ermächtigung von Betroffenen führe. Umgek ehrt fehle weniger 
aktiven Jugendlichen häufig der Bezug durch eine persönliche Be ziehung zur und in-
nerhalb der Gruppe (U10: 50). Freundschaften können Jugendliche zudem an die Gruppe heranführen und sind ein wi chtiger Faktor des Organisiert-Werdens (U2: 2). 
Die Beziehungen der Selbstorganisierung gehen häufig über eine zweckgebundene 
Freundschaft hinaus. Viele der Jugendlichen erzählen, dass sie nahezu ihre gesamten 
Freundschaften innerhalb des politischen Netzwerkes geschlossen  haben (U4: 134). 
Marcela sagt, dass die meisten ihrer Freund_innen Organizer sei en: „Those are just the 
people that I have chosen to surround me, because they really u nderstand my way of 
life and my values.“ (U3: 96) Im Vergleich zu JoG werden enge Bindungen und der 
relativ sichere und selbstbestimmte Raum innerhalb der Bewegung  undokumentierter 
Jugendlicher noch stärker über einen bestimmten Lebensstil, get eilte Werte und damit 
verbundene politische Positionierungen erzeugt. Insofern die gewünschten Freund-schaften eng an die kollektiven Selbstverständnisse und den dam it verbundenen Habi-
tus geknüpft sind, werden Freundschaften außerhalb dieser Zusam menhänge als 
schwierig erachtet (U12: 110). Wenn die Jugendlichen dazu tendieren, Freundschaften ausschließlich innerhalb der Organizing -Netzwerke einzugehen, werden sie zugleich 
tiefgreifend in diese eingebunden. Dies ermöglicht einerseits höchst produktive politi-
sche Arbeit, kann andererseits aber zu Burn-Out führen, insofer n diese Arbeit ent-
grenzt wird (U12: 116). Solche ungesunden Nebenwirkungen wurden  während meines 
Forschungsaufenthalts häufig in der Bewegung thematisiert, wobei Techniken der Selbstsorge zunehmend Bedeutung erlangen (Feldnotizen; U3: 98; U5: 49; U7: 83). 
Trotz der Belastung bleiben viele jedoch in der Bewegung aktiv,  wohl auch, um ihre 
Freundschaften und die Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft gege nseitiger Sorge zu 
erhalten. 
Viele der Jugendlichen bezeichnen ihren politischen Organisatio nszusammenhang 
zudem als Familie. Es entstehe ein Gefühl des Zusammenhalts dur ch gegenseitige Ver-
trautheit und Offenheit, was Aiko als „state of transparency“ b ezeichnet (U8: 20). Als 
Selbstorganisierung und Empowerment | 211 
 Familie unterstütze man sich, insbesondere wenn es einer Person  schlecht gehe (U8: 
50). Sofia erzählt ebenfalls, wie ihr die Selbstorganisierung b ei emotionalen und psy-
chischen Problemen geholfen habe, die eng mit ihrer Illegalisierung und einem Gefühl 
der Isolation zusammenhingen (U6: 10). Marcela beschreibt, wie sie bei der IYC eine 
familiäre Gemeinschaft geschaffen hätten, in der man füreinande r da sei, gute und 
schlechte Momente teile, aber be ispielsweise auch andere bei si ch zuhause aufnehme, 
wenn sie wohnungslos seien (U3: 48). So kann auch dann, wenn ei ne leibliche Familie 
nicht vor Ort ist, die eigene Gruppe als Familie für einen da s ein (U3: 96). Erick hat 
hingegen die Erfahrung gemacht, dass mit seinem Ausstieg bei DT LA auch Freund-
schaften zu Ende gingen: „Well, I guess we really weren’t frien ds, it was just cause we 
were part of the same group.“ (U15: 18) Dennoch beschreiben nahezu alle interviewten 
Personen eine enge Bindung und Zugehörigkeit zu ihrer Gruppe. 
Die Gruppen der undokumentierten Jugendlichen funktionieren zud em als „sup-
port space for undocumented folks“, als Selbsthilfenetzwerke, ü ber die Kontakte und 
Informationen geteilt werden, etwa zu Jobs und Stipendien, und über die ein Zugang 
zu verschiedenen Ressourcen eröffnet wird (U10: 26). Gerade die  älteren, campus-
basierten Gruppen wie IDEAS wurden in erster Linie als Safe Spa ce und Selbstunter-
stützungsgruppen formiert: „It was very much a support group, f irst and foremost.“ 
(U6: 4) Nach wie vor ist es das wesentliche Ziel von IDEAS, und okumentierte Studie-
rende in ihrem Studium zu unterstützen, vor allem, da bei viele n kaum Ressourcen für 
den eigenen Lebensunterhalt bleiben, wenn es ihnen gelingt, die  immens hohen Stu-
diengebühren zu bezahlen (U11: 50). Mittlerweile wurde, nicht z uletzt durch die 
Kämpfe der undokumentierten Studierenden und ihrer Unterstützenden, ein umfang-
reiches System zur Unterstützung auf dem UCLA-Campus eingerichtet, das mit dem 
Undocumented Student Program  institutionalisiert wurde (U2: 84). IDEAS kann so 
die hilfesuchenden Studierenden an diese eng mit ihnen vernetzt en Einrichtungen ver-
weisen, die die Selbstorganisierung zugleich organisatorisch en tlasten (U2: 46). Die 
Positionierung als undokumentiert, zumindest im kleinen Kreis i nnerhalb der Selbst-
organisierung, und die damit einhergehende Verbindung mit Gleic hbetroffenen eröff-
net den Jugendlichen somit einen Zugang zu diesem Ressourcennet zwerk (U2: 28).  
Dagegen legen die Community-basierten Selbstorganisierungen keinen vergleich-
baren Schwerpunkt auf die Unterhaltung von Selbsthilfenetzwerke n für die eigene 
Gruppe. Ähnlich wie bei JoG geht aber dem Einstieg in die polit ische Bewegung häu-
fig eine Suche nach individueller Unterstützung voraus (U14: 58 ; U4: 86). Viele Ju-
gendliche, die politisiert und aktiv werden, waren zuvor mit de n entsprechenden Or-
ganisationen in Kontakt getreten, weil sie Fragen zu ihrer individuellen Situation ge-habt oder Hilfe benötigt hatten. Anthony beschreibt die individ uelle Unterstützung da-
her als „entry point“ der Selbstorganisierung (U10: 50). In der Selbstorganisierung 
entsteht eine Gemeinschaft gegenseitiger Unterstützung, welche die Jugendlichen 
schließlich befähigt, weitergehend politisch aktiv zu werden. V iele nehmen jedoch 
auch Unterstützung an, ohne sich im weiteren Verlauf zu beteili gen. Hier reflektiert 
Marlene kritisch, dass DTLA insbesondere von jenen, die wenig in die Selbstorgani-
sierung involviert seien, als „service provider“ betrachtet wer de (U4: 86). Andere wie-
derum können in dem Prozess individueller Unterstützung politis iert und mobilisiert 
werden. Zudem erzählen einige, dass sie sich weiter in den Grup pen engagiert hätten, 
um etwas von dem zurückzugeben, was sie durch Selbstorganisierungen erhalten hät-
212 | Migration und radikale Demokratie 
  
 ten (U14: 8; U6: 26) – oder was sie mangels der damals noch nic ht aufgebauten Struk-
turen der Selbsthilfe nicht hatten haben können (U15: 6). Alex beschreibt, wie wichtig 
der Einstieg bei der IYC für seinen persönlichen Lebensunterhal t war: „I found healing 
through IYC, I found purpose, I found empowerment, IYC has given me a job, some-
thing I needed the most, IYC has given me housing, food, basic things.“ (U5: 47) Über 
die IYC und ihre Netzwerke hat er Zugang zu elementaren Ressour cen, gesellschaftli-
cher Teilhabe sowie einem Sinnzusammenhang gefunden, sodass sei n langjähriges En-
gagement eng mit dieser umfassenden Unterstützung durch die Sel bstorganisierung 
verbunden ist.  
 
„We are changing people’s life“ Das kollektive Empowerment im Rahmen der selbstorganisierten Rä ume ist ein poli-
tischer Akt in sich selbst. Zugeschriebene Subjektpositionen we rden reflektiert und 
zurückgewiesen, sodass alternative Subjektivierungen entstehen können. Am Beispiel 
der Geschichte eines undokumentierten Jugendlichen – der in der Zeit seiner Einbin-
dung bei der IYC eine neue Motivation für die Schule findet, aus seiner Antriebslosig-keit ausbrechen und neue Bindungen zu seiner Familie aufbauen k ann – verdeutlicht 
Jonathan die tiefgreifende Wirkung des Empowerments von Betroffenen: „We are changing people’s life. So that’s worth it, regardless of we ge t some political gain. But 
that's where I feel the revolution comes from.“ (U7: 49) Dieses  Empowerment und die 
damit verbundene Fähigkeit, in der Selbstorganisierung auf sozi alen Wandel hin zu 
wirken, könnten die Jugendlichen bei der IYC, aber vor allem au ch darüber hinaus 
einsetzen (U7: 51).  
Aiko sagt, dass Empowerment eine der wesentlichen Wirkungen der Selbstorgani-
sierung sei, die sich allerdings weniger gezielt erreichen lass e, sondern die sich viel-
mehr ‚organisch‘ aus deren kollektiven Prozessen ergebe: 
 
„I feel that empowerments stems from kind of being able to say you’re undocumented, because 
that’s part of your identity, so  you are not hiding it. And als o the sense that like, because for so 
long most of undocumented people who come to this country, the fact that they are undocu-
mented, they feel like don’t have certain rights and that they can’t have certain things, because 
of their legal status. So I feel like the fact that once you br eak those barriers or those limitations 
that you mentally set for yourself that’s what is empowering. S o the way you do that is by or-
ganizing.“ (U8: 42) 
 Ein wesentlicher Aspekt des Empowerments liegt im Zusammenschlu ss von Betroffe-
nen und ihrer lokalen Zugehörigkeit, die ihre Isolation und Mar ginalisierung im Ver-
hältnis zur dominanten Mehrheitsgesellschaft partiell transform iert. Es zählt einerseits 
der durch die anderen vermittelte Eindruck, nicht mit der eigenen Betroffenheit und 
damit verbundenen Kämpfen alleine zu sein und eine kollektive H andlungsmacht zu 
entwickeln, die Aiko im Einklang mit der Literatur zu Organizing als „people power“ 
bezeichnet (U8: 42, 2; vgl. Delg ado/Staples 2008: 18). Durch diesen Austausch ergibt 
sich andererseits eine Gelegenheit, die Geschichte der persönli ch erfahrenen Betrof-
fenheit umzuschreiben und diese als ein gesellschaftliches Problem zu politisieren. Es-
peranza betont ebenfalls die Verbindung passiver und aktiver El emente des Empower-
ments in der Selbstorganisierung. Sie beschreibt, wie sehr es s ie in ihrer Anfangszeit 
angeregt habe, an einer Kundgebung teilzunehmen, „I was so pumped for the whole 
Selbstorganisierung und Empowerment | 213 
 day“, wodurch sie schließlich aktiviert worden sei, sich in der  Selbstorganisierung zu 
engagieren (U2: 38). Insbesondere COOTS ist wie bereits beschri eben (siehe Kapitel 
V.2.1) eine Strategie des individuellen und kollektiven Empower ments, da die Jugend-
lichen selbstbewusst ihre Entrechtung zur Sprache bringen, diese infrage stellen und 
außerdem mit Gleichbetroffenen in Kontakt kommen und durch dere n Geschichten 
berührt und angeregt werden.  
Das Empowerment in relativ sicheren Räumen schafft dabei eine B asis, von der 
ausgehend undokumentierte Jugendliche das Potenzial entwickeln,  um öffentlich als 
politische Subjekte mit der eigenen Geschichte aufzutreten. Bev or Jugendliche in der 
weiteren Community und Öffentlichkeit mit ihrer Positionierung sichtbar werden, ist 
es für viele wichtig, diesen Prozess intern zu durchlaufen. Ant hony betont dies sogar 
als eine Notwendigkeit: „To do self-development internally with in the organization 
before going out to the community and like for members to start sharing their stories, because if they are not even willing to share their stories wit h other people who expe-
rience their struggle within a safe space, how can they do it publicly.“ (U10: 2) Das Erzählen der eigenen Geschichte ist hierbei eine wichtige Metho de, um einen Raum 
für Empowerment zu erzeugen. Während der gemeinsame Erfahrungshorizont von 
marginalisierten Gruppen oftmals unmittelbar gegeben ist und von vielen implizit ge-
teilt wird, kann er durch Storytelling explizit artikuliert wer den (vgl. Delgado 1989; 
Rodriguez 2010). Zudem eröffnet es undokumentierten Jugendlichen die Möglichkeit, 
den sie beherrschenden Diskursen ihre Perspektiven entgegenzusetzen. Durch diese 
Auseinandersetzung kann schließlich die Konstruiertheit hegemon ialer sowie nicht-
hegemonialer Geschichten – und somit die Kontingenz und Konflikthaftigkeit des Po-
litischen – sichtbar werden, sodass andere Narrative und Praxen  möglich erscheinen. 
Neben einem öffentlichen Erzählen von Geschichten, die den dominanten Stereotypen 
über migrantische Jugendliche andere Repräsentationen entgegens etzen, hat Storytel-
ling eine wichtige Funktion für gruppeninterne Prozesse. Indem die migrantischen Ju-gendlichen Geschichten der anderen hören, in denen sie sich sel bst wiederfinden, er-
langen sie den Mut, ihre eigene Geschichte zu erzählen und so v ielleicht zum ersten 
Mal zusammenhängend ihre eigenen Erfahrungen zu artikulieren.  
Einen geeigneten Rahmen für diese persönliche Öffnung bieten insbesondere die 
mehrtägigen Retreats , die in der Bewegung undokumentierter Jugendlicher meist an 
Wochenenden veranstaltet werden. Im Rahmen dieser langen, inten siven Treffen wer-
den – ähnlich wie bei den JoG-Konferenzen – persönliche und emo tionale Bindungen 
und Unterstützung ermöglicht. Sofia beschreibt diese Erfahrung wie folgt:  
 
„I just remember, we were in a circle on the floor and M. start ed the spiderweb storytelling ac-
tivity, so he had a ball of yarn and he shared, it prompt us ve ry open, like whatever you want to 
share by your story about what are you through, this is the spa ce where you can share it. He 
shared a short thing and he threw the ball of yarn and somebody  just like drop the mic with their 
story about, I don’t know, crossing the border or going through  a hell of trauma and still being 
at UCLA and being in this powerful circle with us and being vulnerable enough to share their 
tears with us. So by like, not even half way through, most of u s were crying on the floor. And I 
could just hear connections of pe ople’s stories with my story a nd I felt that was so, so powerful. 
I never experienced anything like it before. So that was like m y first, I think most powerful 
storytelling experience and then  after that I remember sharing my story in a rally.“ (U6: 6)  
 
214 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Bei den Retreats entsteht eine vertrauliche Atmosphäre, in der die Jugendlichen ihre 
Geschichten erzählen, die sich mit denen der anderen verbinden und die ein Netz ge-
meinsamer Erzählungen ergeben – symbolisiert durch die Wollfäde n, welche die Ju-
gendlichen verknüpfen. Indem sie ihre Erfahrungen in diesem Zus ammenhang artiku-
lieren, können sie ein anderes Verhältnis zu ihnen entwickeln. Sie teilen ihr Leid im 
doppelten Sinn, indem sie es mitteilen und dabei gewissermaßen mit den anderen tei-
len, und so schließlich auch ein Stück weit die alltäglich erfa hrene Belastung von sich 
nehmen, da sie das Leid nicht für sich behalten (U10: 2). Ausge hend vom kollektiven 
Storytelling in der intimen Atmosphäre des Retreats entsteht ein Empowerment-Pro-
zess, der Sofia motiviert und befähigt einen Schritt weiter zu gehen und ihre Ge-
schichte auf einer öffentlichen Kundgebung zu erzählen.  
Empowerment ist ein langfristiger und emergenter Prozess, der d urch diverse Um-
stände und Zusammenhänge unterstützt wird. Die meisten Jugendli chen suchen zu-
nächst individuelle Unterstützung, bevor sie in der Zusammenkun ft Gemeinsamkeiten 
und Verbindungen entdecken, ihre Geschichte in sicheren Räumen teilen und sich dies 
schließlich auch in öffentlichen Räumen zutrauen. Der Empowerme nt-Prozess lässt 
sich nicht für sich betrachten, sondern ist verwoben mit den bereits beschriebenen Pra-
xen und Strukturen der Selbstorganisierung sowie darüber hinaus gehenden politischen 
Interventionen, die ich in Kapitel VII beschreibe. 
 
3.2 Selbstermächtigung bei JoG 
 
„Heimatgefühl“ lokaler Zugehörigkeit  Die Produktion eigener Räume mit einem gemeinsamen Erfahrungsho rizont, enge so-
ziale Bindungen und Prozesse der Selbstermächtigung haben in de r Selbstorganisie-
rung von JoG in Deutschland eine ähnlich große Bedeutung. Insbe sondere bei den 
jährlichen Konferenzen, aber auch zu anderen Anlässen und in de r lokalen Organisie-
rung, entsteht dabei eine Gemeinschaft von Betroffenen. Zalina erzählt, sie sei bei JoG 
aktiv und nicht bei einer pro-mi grantischen Organisation wie de m Flüchtlingsrat, weil 
JoG sie „widerspiegelt“: „Das sind alles Jugendliche, die genau  dieselbe Scheiße erlebt 
haben wie ich, das passt einfach zu mir, das ist einfach nur pe rfekt.“ (D11: 16) So 
erzählt sie von ihrem ersten Kontakt zu JoG in Hamburg, wo sie Jugendliche getroffen 
habe, die „in derselben Situation“ wie sie gewesen seien und of tmals ähnliche Prob-
leme mit der Ausländerbehörde gehabt hätten (D11: 4).  
Wie in den USA gibt es in den von JoG organisierten Räumen ebenfalls den Ein-
druck, augenblicklich miteinander verbunden zu sein. Selbst wen n man sich nur einmal 
im Jahr zur Konferenz begegne, sei es, „als wenn man sich das g anze Jahr sehen 
würde“ (D6: 10). Oftmals gäbe es bereits beim ersten Treffen un mittelbar das Gefühl, 
sich schon immer zu kennen (D11: 122), wobei schnell ein Vertra uensverhältnis ent-
steht (D14: 10). So erzählt Amina, dass sie sich, als sie das e rste Mal bei einem Gala-
abend von JoG war, gleich „wie zu Hause“ gefühlt habe (D12: 6).  Die unmittelbare 
Zugehörigkeit und Bindung, das „Heimatgefühl“, ergibt sich aus dem Eindruck, dass 
alle in derselben Lage sind. Anders als in der sonstigen sozial en Umwelt in Deutsch-
land fühle sie sich hier „gleich so heimisch“ und direkt von de n anderen verstanden, 
„die fragen auch gar nicht nach deiner Geschichte, warum du hie r bist, weil sie es ganz 
genau wissen“ (D12: 30). Im Gegensatz zu diesem unmittelbaren V erständnis in einem 
Selbstorganisierung und Empowerment | 215 
 Raum von Gleichbetroffenen müssten sich die Jugendlichen gegenü ber Nicht-Be-
troffenen häufig erst erklären, sagt Omar. Dies sei teilweise u nangenehm, da Be-
troffene hierbei Schwächen zeigen müssten. Als er Mitte der 200 0er Jahre bei JoG 
angefangen habe, fand er es daher gut, 
 
„dass die Leute, die jetzt in de r Gruppe waren, im Team waren, diese ganzen Sachen schon mal 
hatten. Also die haben verstanden, worum es geht. So ein Deutsc her, der aufgewachsen ist und 
nie mit solchen Sachen konfrontiert war, ja da musst du erstmal  ganz weit ausholen und erklären 
und Duldung zeigen und das war für mich auch manchmal peinlich. Dann musst du erklären, du 
musst deine Schwächen zeigen und so, das wollte ich nicht die ganze Zeit, ist ja blöd.“ (D9: 6) 
 
Amina und Omar beschreiben ein Gefühl, bei JoG als Individuum b ehandelt zu wer-
den, und nicht wie in vielen Situation der Diskriminierung als ent-individualisiertes 
Exemplar einer rassifizierten Bevölkerungsgruppe (vgl. Hund 200 7: 31f.; Allen 2012). 
Ähnlich wie in der Selbstorganisierung von undokumentierten Jug endlichen ist hier 
die soziale Position als Flüchtling gewöhnlich, von selbst vers tändlich und wird nicht 
wie in der Mehrheitsgesellschaft besondert und hinterfragt, wes halb die Selbstorgani-
sierungen einen relativ sicheren Raum eröffnen.  
Eine selbstorganisierte Gruppe als alternativen Raum gegen das Migrationsregime 
einzurichten kann wie bei IYC & CIYJA als politischer Akt und g rundlegender Erfolg 
an sich begriffen werden – auch wenn es nicht zu einer weiteren  Intervention in die 
Gesellschaft kommt (D11: 28). Die langjährige Unterstützerin An na betont, das Erste, 
was JoG erreichen könne, sei,   
„dass sich alle ein bisschen wohler fühlen und alle ein bissche n glücklicher sind und alle ein 
bisschen mehr auch noch was anderes erleben als Geschrei auf de r Ausländerbehörde, Geschrei 
in der Schule, Geschrei im Lager oder sonst wo, und kompliziert e Familiengeschichten und sons-
tiges, sondern einfach mal ’n Ort zu haben […]. Also dass erstm al so ’n Ort geschaffen wird, wo 
man sich ausdrücken kann, wo man sich wohlfühlen kann, wo man e rstmal sein kann und keiner 
irgendwie guckt, wie jetzt was und wo und keiner Einschränkunge n gibt und so weiter.“ (D6: 96) 
 
Die Selbstorganisierungen erzeugen einen Raum solidarischer Gem einschaft von Ge-
flüchteten, in dem alltägliche Probleme für den Moment außen vor gelassen werden können und die eigene Existenz ohne Problematisierung erfahren werden kann. Dieser Raum wird zudem der herrschenden sozialen Ausgrenzung und Isola tion entgegenge-
setzt, wie Rojda in Bezug auf das Lagersystem beschreibt. Durch ihre Vernetzung ge-winnen die geflüchteten Jugendlichen Freunde, Unterstützung und  „das Gefühl, dass 
man nicht alleine ist“ (D2: 73). Aufgrund von Residenz- und Lag erpflicht ist JoG für 
einige der einzige soziale Ort außerhalb, wie Zalina erzählt: „Und es war halt für mich so endlich mal rauskommen und vergessen. Als ich in Hamburg bei der JoG-Konferenz war, da hab' ich für paar Tage lange vergessen, dass ich im Lager lebe.“ (D11: 26) Ein 
grundlegender Erfolg einer JoG-K onferenz ist es daher bereits, Jugendliche aus ihrem 
Alltagsstress heraus zu holen. De shalb sind JoG-Treffen nicht n ur Arbeitstreffen und 
Aktionen, sondern sie entsprechen elementaren Bedürfnissen nach  freundschaftlichen, 
ungezwungen Kontakten außerhalb des streng regulierten und prek ären Raums von 
Flüchtlingsunterkünften.  
216 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Das Migrationsregime bewirkt eine Isolation und Trennung der Geflüchteten un-
tereinander wie auch zu Mitbürger_innen. Diese Abgrenzung bewirkt zudem, dass die 
schlechte Situation von Geflüchteten ihnen als sozialer Gruppe zugeschrieben wird, 
dass „die Situation des Lagers auf die Personen projiziert“ wir d (D4: 41; siehe Kapitel 
IV.2.3.1). Zudem schreiben die betroffenen Jugendlichen sich di ese Situation auch 
selbst zu, als entspräche sie der eigenen Natur:  
„Und dann fangen sie selber an sich minderwertig zu fühlen und zu schämen und wollen auch 
gar nichts über sich erzählen, weil, es würde nur die Scham ver stärken und JoG macht genau das 
Gegenteil und führt sie aus dieser Negativspirale raus, sodass sie quasi ganz selbstbewusst er-
zählen, wie dreckig es ihnen geht und sagen können, dass die Po litik dafür Schuld ist und das 
reicht erst einmal.“ (D4: 43) 
 
Bei den Treffen von JoG hingegen entsteht ein  positiver Raum für Betroffene, in dem 
gegenseitige Therapie, Empowerment und Solidarität ermöglicht w ird. Bei JoG kom-
men die Jugendlichen aus der Isolation heraus und werden darin bestärkt, ihre Situation 
nicht als Makel der eigenen Person, sondern als soziale Lage un d Ungerechtigkeit zu 
begreifen und dies entsprechend zu benennen. In Gorans Beschrei bung wird die Be-
deutung von Gesellschaftskritik deutlich, wenn Jugendliche für sich selbst und für an-
dere artikulieren: Es ist nicht meine Schuld, es ist die Schuld dieser verkehrten Politik. 
Dieser Prozess der Selbstermächtigung durch Zusammenschluss ist vergleichbar mit 
dem Coming-out  undokumentierter Jugendlicher in den USA (siehe Kapitel V.2.1).  
Die kontinuierlich erfahrene und internalisierte Abwertung sowi e die damit verbun-
dene Scham werden transformiert in eine selbstbewusste Kritik und eine ermächti-
gende Betroffenen-Position. 
 
JoG als Freundeskreis  Die Selbstorganisierung bei JoG beruht, wie in den USA, wesentl ich auf engen sozia-
len Bindungen, die als Freundeskreis und Familie beschrieben we rden. Neben Praxen 
gegenseitiger Sorge und Anteilnahme haben zudem der lockere Umgang und der Spaß, den die Jugendlichen miteinander haben, eine wesentliche Funkti on für die Heranfüh-
rung an die Gruppe und vor allem für deren nachhaltigen Zusammenhalt.  Trotz seltener 
Treffen entstehen Freundschaften insbesondere durch die Zugehör igkeit, die wie be-
reits beschrieben vor allem auf der geteilten Lebenslage basier t und die einer Entfrem-
dung durch das Othering der Dominanzgesellschaft entgegenwirkt.  Bei JoG sei man 
„nicht befremdet“, sondern die Leute seien „ganz locker“ und ma n komme sofort in 
Kontakt (D8: 4).  
Durch die unmittelbare Verbindung und den Zusammenhalt erleben viele der Ju-
gendlichen ihre Gruppe als „groß e Familie“, „die dich herzlich aufgenommen hat und 
dir immer zugehört hat und es ist nicht wie eine Organisation, wo wir miteinander wie 
mit Kollegen umgehen, sondern wir sind alle Freunde“ (D11: 16).  Patrick beschreibt 
es als ausschlaggebend, „dass das einfach Freundeskreise sind, das ist weniger so ’ne straighte politische Organisierung“ (D3: 5). Bei seinem Einstie g zählte für Omar we-
niger die politische Arbeit, sondern vielmehr die sympathischen  Kontakte, „das war’n 
gutes Feeling, ’ne gute Atmosphäre […]. Das stand für mich im Vordergrund, dass die Chemie im Team gestimmt hat, dass ich mich in der Gruppe gut ve rstanden gefühlt 
habe“ (D9: 6). Im Nachhinein betrachtet, sei dies bei ihm eine zentrale Motivation 
Selbstorganisierung und Empowerment | 217 
 gewesen, sich bundesweit zu engagieren (D9: 14). Ähnlich beschr eibt Mesut seinen 
Einstieg bei JoG: Man sei einfach mit Freunden unterwegs, habe Spaß, und  
 
„erst da habe ich wirklich mitbekommen, was JoG eigentlich mach t und fand ich schön und die 
Leute fand ich ganz nett und halt die Sache fand ich ganz angenehm, was die machen und danach 
war ich dann, ja, hab ich sozusa gen bei diesem E-Mail-Liste eingetragen und dann hab ich dann 
immer Benachrichtigung bekommen, wann die Vorbereitungstreffen ist. Und seitdem war ich 
immer bei Vorbereitungstreffen dabei, um die Leute einfach wied erzutreffen.“ (D8: 4) 
 
Viele sagen wie Mesut, sie seien wegen Freundschaft, Spaß und dem Gefühl der Zu-gehörigkeit bei JoG geblieben, weil sie den Eindruck gehabt hät ten, einen „Freundes-
kreis“ gefunden zu haben (D1: 106; D2: 73). Freundschaften, die  über Treffen hinaus 
aufrechterhalten oder die auf diesen erneuert werden, sowie der  gemeinsame Spaß kön-
nen folglich auch eine weiterreichende Bindung an die Selbstorg anisierung erzeugen. 
Allmählich und nebenbei werden dabei Aufgaben in der politische n Arbeit von JoG 
übernommen: Da man sowieso vor Ort sei, könne man auch gleich mitmachen, erzählt Omar.
5 Während einige Jugendliche bereits vor ihrem Einstieg bei JoG eine entschie-
den politische Haltung entwickelt haben, die sie auch zur Selbs torganisierung moti-
viert, können insbesondere Jugendliche, die zuvor nicht politisch aktiv oder interessiert waren, durch die sozialen Bindungen mobilisiert und politisiert  werden.  
Durch die Selbstorganisierung entstehen soziale Kontakte, die für viele geflüchtete 
Jugendliche auch aufgrund ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung äußerst bedeutsam 
sind. Zu dieser engen Bindung gehören individueller, persönlich er Beistand und ge-
genseitige Fürsorge. Die JoG-Mitglieder gäben einem Unterstützu ng, wenn es einem 
schlecht gehe und man mit Repression zu kämpfen habe, erzählt Z alina (D11: 16, 158). 
JoG sei wie eine Familie, die für einen da ist, gerade, wenn ma n keine leibliche Familie 
vor Ort hat (D1: 48). Samira erzählt, dass JoG besonders sei un d ihr Halt gegeben habe: 
 
„Das war für mich eine Welt für sich, nicht wie die Außenwelt. Und deshalb habe ich immer 
gesagt, JoG ist wie meine Familie. Und immer, wenn wir zu Konfe renzen oder Vernetzungstref-
fen kommen, auch wenn wir uns lange nicht gesehen haben, ist es , als ob wir vor paar Minuten 
miteinander gesprochen haben. Das ist ein Gefühl, das kann ich nicht beschreiben, das habe ich 
bei keiner Gruppe.“ (D13: 26) 
 Da sich der geborgene Raum der Selbstorganisierung für Samira wesentlich von der 
Dominanzgesellschaft, der „Außenwelt“, unterscheidet, erfährt s ie ihn als eine „Welt 
für sich“. Hier zeigt sich erneut die wesentliche Bedeutung von  JoG als Ausgleich und 
Gegenraum zur strukturell anti-migrantischen Gesellschaft in De utschland.  
                                                             
5  Neben dem beschriebenen sozialen Raum ist es für Selbstorgan isierungen wichtig, einen ge-
eigneten Ort, einen Treffpunkt für die Zusammenkunft zu haben. Wenn Betroffene sich dort 
wohlfühlen, kann dies bereits ein Grund sein, sich dort regelmä ßig aufzuhalten, was schließ-
lich zu einer Beteiligung an der Organisierung führen kann. So berichtet Omar von den Räu-
men des BBZ in Berlin, wo sich die Jugendlichen von Anfang an t reffen, und die für ihn 
weniger wie ein Büro und Sozialzentrum, sondern „mehr wie ein W ohnzimmer“ waren: „Ich 
hab’ mich da persönlich sehr wohl gefühlt und kam da ganz oft a uf ’nen Tee vorbei. Dann 
hab’ ich da ’ne Aufgabe bekomme n, da mit den Leuten diskutiert und so weiter.“ (D9: 12)  
218 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die große Bedeutung von Freundschaft und familiären Beziehungen kann aller-
dings auch zu Exklusion führen, was durch die informelle Ordnun g in der Selbstorga-
nisierung oftmals nicht bewusst ist (vgl. Mokre 2015). Über die Zeit gewachsene, enge 
soziale Bindungen können ausschließend auf Neue wirken, wenn z. B. auf Konferen-zen alte Freundeskreise – ohne es zu wollen und oftmals unbewus st – unter sich bleiben 
(D11: 50) oder gruppenintern die Kommunikation und Entscheidung sfindung über 
persönliche Kontakte läuft. Auc h wenn dies explizit nicht gewol lt ist, hängt die Zuge-
hörigkeit zum inneren Kreis von JoG in vielerlei Hinsicht damit  zusammen, ob man 
Teil des engeren JoG-Freundeskreises wird oder nicht (D1: 50). Auch in den Räumen 
von JoG bildet sich zudem ein spezifischer Habitus heraus, wobe i trotz des Anspruchs 
auf Inklusivität feingliedrige Strukturen entstehen, die nicht für alle im gleichen Maße 
zugänglich sind. So umfassen die Aktivitäten bei JoG, neben der  informellen, jugend-
lichen Umgangsweise und kreativen, spielerischen Ausdrucksforme n auch Plenums-
formate und Kommunikationsstile, die eine gewisse Disziplinieru ng abverlangen und 
die nicht alle geflüchteten Jugendlichen gleichermaßen übernehm en und habitualisie-
ren (Feldnotizen). 
Verbunden mit den engen sozialen Bindungen, dem Halt und der Fü rsorge, die 
geflüchtete Jugendliche bei JoG erfahren, bietet ihnen die Selb storganisierung prakti-
sche Hilfe in ihren individuellen Fällen. Dies ist gerade für den Einstieg oft entschei-dend. Die Jugendlichen würden zeigen, dass sie „füreinander da“  sind, sagt Mesut. 
Wenn er konkret von einer Abschiebung bedroht würde, könne er w issen, „dass JoG 
sich dann kümmern wird, alles tun wird, um das zu verhindern“ (D8: 138, D6: 2). Für aufenthaltsrechtliche Verfahren werden zudem regelmäßig Petitio nen gestartet und 
Unterschriften gesammelt (D13: 6). Des Weiteren informiert JoG geflüchtete Jugend-
liche über die eigenen Rechte und Handlungsmöglichkeiten sowie über Zugänge zu 
Ressourcen. Die Teilnahme bei JoG ermöglicht dabei den Rückgrif f auf ein bundes-
weites Netzwerk verschiedener Beratungsstellen und Institutione n, die in aufenthalts-
rechtlichen Verfahren unterstützen können (D1: 16). Viele kommen erstmals zu JoG, da sie individuellen Beratungsbedarf haben, wobei sie zum Teil auch durch Beratungs-
stellen auf JoG aufmerksam werden (D1: 4). Oftmals übernehmen d ie lokalen JoG-
Gruppen außerdem selbst Beratungsaufgaben (D8: 78), wobei der Ü bergang zum Er-
fahrungsaustausch fließend ist (D14: 10).  
Im Austausch der Betroffenen werden jedoch nicht nur Probleme, sondern auch 
Erfolge der anderen geteilt, was eine motivierende Wirkung haben kann. Die eigene Situation erscheine dadurch weniger ausweglos, erklärt Zalina i n Bezug auf ihre erste 
Begegnung mit JoG: „Und einige waren auch da, die es geschafft haben eine Aufent-haltserlaubnis zu kriegen. Dann dachte ich: Wenn die es schaffe n, warum sollte ich es 
nicht schaffen? Ja, so bin ich zu JoG gekommen.“ (D11: 4; D1: 28) Wenn Jugendliche, 
die selbst voll betroffen waren, aber mittlerweile einen sicher en Aufenthaltsstatus ha-
ben, weiterhin bei JoG aktiv sind, können sie als Erfolgsbeispi ele Hoffnung geben und 
Angst nehmen (D14: 8; D8: 62): „Und das ist schon was anderes, wenn ein Jugendli-
cher ’nem Jugendlichen erzählt, wie er es geschafft hat.“ (D2: 95) Organisiert zu sein 
gehe mit einem Wissen einher, wie Hindernisse überwunden werden  können und wie 
man sich wehren könne (D2: 83). Omar stellt die Arbeit bei JoG zudem in einen um-
fassenden Zusammenhang mit unsic htbaren Politiken der Selbsthil fe, wobei er die all-
tägliche Unterstützungsarbeit in migrantischen Familien und Net zwerken hervorhebt, 
Selbstorganisierung und Empowerment | 219 
 die kaum öffentlich als politische Praxis artikuliert wird und die auch nur wenig ge-
sellschaftliche Anerkennung erfährt. Da viele migrantische Juge ndliche bereits umfas-
send in alltägliche Kämpfe eingebunden sind, ist verständlich, dass nicht alle die Ka-
pazitäten aufbringen können, sich darüber hinaus an JoG-Protestaktionen zu beteili-
gen. Die Jugendlichen kommen oftmals wegen ihrer individuellen Probleme zu JoG. 
Der kollektive Austausch und Zusammenhalt, bei dem sie merken, dass auch ihre Prob-
leme nicht bloß individuell sind, bewegt jedoch viele zum Bleib en.  
 
Empowerment geflüchteter Jugendlicher  
Prozesse des Empowerments ergebe n sich bei JoG durch den Perspektivwechsel einer 
politischen Positionierung, in de r die Jugendlichen ihre Positi on im Migrationsregime 
reflektieren und die damit verbundene Entrechtung zurückweisen.  Neben den engen 
sozialen Bindungen durch freundschaftliche Beziehungen sowie we chselseitige Unter-
stützung wird die Selbstermächtigung geflüchteter Jugendlicher vor allem durch grup-
peninterne Lernprozesse gefördert. Unabhängig von Kampagnen und  politischen Ak-
tionen sei JoG zunächst eine „politische Bildungseinrichtung“ u nd ermögliche eine 
„Selbstbewusstseinsentwicklung“, sagt Patrick (D3: 37). Politis che Bildung ist ein ent-
scheidender Faktor, der betroffene Person bei JoG befähigt, öffentlich zu sprechen und gehört zu werden. Bildung ist daher elementarer Bestandteil von  Empowerment. Sie 
trägt dazu bei, die Entrechtung als ‚Ausländer‘ nicht weiter hi nzunehmen, sondern zu 
lernen, sie in ihrem gesellschaftspolitischen Zusammenhang und ihrer Kontingenz zu 
begreifen und damit die eigene soziale Position zu politisieren .  
Um wichtige Fähigkeiten der Selbstorganisierung an neue JoG-Mitglieder zu ver-
mitteln, werden Workshops organisiert, etwa zur Bildungskampagne oder zur Presse-arbeit (D13: 48; D3: 5). Über einzelne Workshops und die geziel te Weitergabe von 
Wissen und Fähigkeiten hinaus bietet JoG zudem einen sozialen R aum des gegensei-
tigen Lernens. So beschreibt Rojda ihren Einstieg bei JoG als „ Lernprozess“ (D2: 110):  
Fähigkeiten der Konferenzvorbereitung, Kampagnenarbeit, Mobilisierung, Unterstüt-zung und Solidarität habe sie sich in der Praxis, „Learning-by-Doing“, angeeignet (D2: 
23). Im Zuge der Beteiligung bei JoG erlangen die Jugendlichen zudem Fachwissen 
über das Migrationsregime und lernen, den Narrativen von JoG en tsprechend, in poli-
tischen Diskursen zu sprechen. So erläutert Omar, dass es einen  Unterschied gebe zwi-
schen einer Beschreibung der konkr eten Erfahrung lediglich „Gut scheine“ zu erhalten 
und einer Beschreibung der übergreifenden Struktur von einem „G utscheinsystem“ be-
troffen zu sein (D9: 10). Während sich Fähigkeiten der Kampagne n- und Pressearbeit 
gezielt vermitteln ließen, könne Empowerment nicht direkt durch  einen Workshop er-
zeugt werden, betont Samira:  
 
„[D]ie Jugendlichen, die sich einbringen, die mitmachen, die si ch trauen auf der Straße zu stehen 
und Parolen zu rufen und Banner zu tragen, das kommt von innen,  das machen die und das ist 
auch Empowerment und da werden die nicht mit geschult. Es kommt mit der Zeit, mit der Erfah-
rung.“ (D13: 48)  
 
Die Selbstermächtigung geflüchteter Jugendlicher ergibt sich aus dem Prozess, in dem 
es auch Überwindung braucht, um etwa öffentlich aufzutreten. We nn Jugendliche bei 
JoG miterleben, wie andere, die in der gleichen Lage sind, akti v werden, „dann hast 
du auch den Mut mitzumachen, ohne dass man dir sagt, mach das u nd das, das kommt 
220 | Migration und radikale Demokratie 
  
 intuitiv“ (U13: 48). Deniz beschreibt ebenfalls, dass Empowerme nt in der politischen 
Praxis, im ‚Tun‘ entsteht, wobei es wesentlich sei, ein „politi sches Bewusstsein zu 
entwickeln, diese Motivation selbstbewusst zu sein und sich nic ht fertigmachen zu las-
sen, sich nicht kleinmachen zu lassen“ (D7: 70).  
Dennoch erzählen viele JoG-Mitglieder, dass sie in der Mobilisi erung von geflüch-
teten Jugendlichen wiederholt scheitern würden, da es allgemein große Angst vor Re-
pression gebe, was die begrenzte Reichweite aber auch die Bedeu tung des Empower-
ments durch Selbstorganisierung unterstreicht: 
 
„Die Leute haben Angst sich politisch zu engagieren, weil sie z um Teil gesehen haben, dass der 
Vater ermordet worden ist, dass die Mutter vergewaltigt worden ist, weil sie sich politisch enga-
giert hat. Das macht es auch schwierig, Selbstorganisation über haupt zu machen, weil man feh-
lende Vorbilder hat, weil in dem  Herkunftsstaat war sowas nicht  üblich, nicht gewollt, nicht un-
terstützt worden beziehungsweise unterdrückt worden.“ (D9: 104)  
 
Diese Angst ergibt sich zum einen aus Fluchterfahrungen sowie aus der Sozialisation in Herkunftsländern, in denen politisches Engagement teilweise lebensgefährlich sein 
kann. Zum anderen wird die Angst aber auch in Deutschland erzeu gt, insbesondere 
durch die Ausländerbehörden. So berichtet Mesut, dass geflüchte te Jugendliche davor 
zurückschreckten, sich politisch zu engagieren, da sie annähmen: „‚Wenn ich jetzt 
lautstark werde, dann haben die, zum Beispiel Ausländerbehörde,  was gegen mich, 
weil ich dann doch irgendwas erre ichen will.‘“ (D8: 34) Auch Za lina sagt, dass einige 
Jugendliche Angst hätten „sich politisch zu engagieren, weil si e dann denken, wenn 
ich da jetzt hinfahre, und mein Gesicht ist auf irgendeiner Zei tung, werde ich Ärger 
von der Ausländerbehörde kriegen oder die werden mich schneller  abschieben“ (D11: 
46). Auch laufende Asylverfahren, die zum Teil Jahre dauern, si nd Barrieren und wir-
ken disziplinierend (D10: 144). In diesem Zusammenhang lehnen oft auch die Eltern 
eine politische Beteiligung ihrer Kinder ab. So erzählt Omar, s eine Eltern hätten am 
Anfang nicht gewollt, dass er aktiv ist, weil sie große Angst g ehabt und gesagt hätten: 
„‚Wenn das die Ausländerbehörde mitkriegt, und die kriegen das mit, dann kriegen wir 
Ärger, wir kriegen nie wieder eine Aufenthaltserlaubnis.‘“ (D9:  104) Angst vor Re-
pression ist somit ein gewaltiges Hindernis für die Selbstorgan isierung geflüchteter 
Jugendlicher. Sie verdeutlicht zugleich die Bedeutung von relat iv sicheren und auto-
nomen Räumen sowie den engen Bindungen untereinander. Insofern sich Jugendliche 
in den Zusammenhängen der Selbstorganisierung sicher fühlen kön nen, werden sie er-
mächtigt, Risiken einzugehen, öffentlich aufzutreten, ihrer Ent rechtung zu widerspre-
chen und sich hierzu auch in potenziell furchteinflößende, konf rontative Situationen 
zu begeben. 
 
3.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
In beiden Ländern bauen die migrantischen Jugendlichen eigenstä ndige Netzwerke, 
Bindungen und Räume von Betroffenen auf, die nicht den Regeln d er Mehrheitsgesell-
schaften folgen. Durch Selbstorganisierung entsteht neben einem  relativ sicheren 
Raum, in dem die Jugendlichen ihre alltägliche Diskriminierung hinter sich lassen, 
Bindungen eingehen und sich gegenseitig bestärken, auch ein rel ativ autonomer Raum, 
in dem sie eigenständig Entscheidungsprozesse und Handlungsfähigkeit entwickeln. 
Selbstorganisierung und Empowerment | 221 
 Insofern anti-migrantische Strukturen in diesen Räumen umgewandelt werden, können 
sie mit Foucault als Gegenräume oder „Heterotopien“ beschrieben  werden, die die in 
ihnen „reflektierten Verhältnisse suspendieren, neutralisieren oder umkehren“ (Fou-
cault 1992a: 38).6 Die migrantischen Selbstorganisierungen produzieren somit eine n 
Gegenraum, in dem migrantische Positionen zur Normalität und No rm werden: Die 
Zugehörigkeitskriterien und Hierarchien der „polizeilichen Ordn ung“ (Rancière 2002: 
43) werden umgekehrt, in Auseinandersetzung mit nationalen Zuge hörigkeitsordnun-
gen wird eine lokale Zugehörigkeit entwickelt (vgl. Mecheril/Hoffarth 2009). Die Selbstorganisierung dieser Gegenräume ist dabei insofern eine p olitische Praxis, als 
dass sie die Kontingenz der Unterordnung migrantischer Position en in der Mehrheits-
gesellschaft verdeutlicht und durch die zumindest lokale Umwert ung von Hierarchien 
in die Ordnung des Sozialen interveniert.  
Trotz der unterschiedlichen politischen sowie rechtlichen Rahmenbedingungen 
und Genealogien der Entrechtung si nd in den USA und Deutschland  ähnliche Formen 
der Selbstorganisierungen entstanden. Die Zusammenkunft der mig rantischen Jugend-
lichen erzeugt durch enge soziale Bindungen wechselseitige Aner kennung, Sorge und 
Solidarität als Basis der Selbstorganisierung. Mit Nina Glick Schiller und Ayse Çağlar (2015) können diese affektiven Beziehungen als Soziabilitäten ( „sociabilities “) begrif-
fen werden, die Empathie, Respekt, Hilfe und Zugang zu Ressourc en gewähren. Das 
hierbei entstehende Gefühl gegenseitiger Verbindung wirkt als E mpowerment, „be-
cause the pleasure, satisfaction and meaning they engender emerge from actors’ mutual 
sense of being human“ (ebd.: 19). Diese Soziabilität der Selbst organisierung ermög-
licht es den migrantischen Jugendlichen, sich gemeinsam zu verorten und ausgehend 
von dieser Basis in die Gesellschaft zu intervenieren. Zugleich kann die dabei geleis-
tete Beziehungsarbeit selbst als bedeutender Teil demokratische r Praxis begriffen wer-
den, was Birgit Sauer (2016: 171) als „affektive Demokratie“ be zeichnet. Zentral ist 
hierbei insbesondere ein erfahrungsbasiertes Lernen im Sinne vo n John Dewey, das 
ihm zufolge entscheidend für eine Demokratie ist, die nicht blo ß als „eine Regierungs-
form“, sondern als „Form des Zusammenlebens, der gemeinsamen un d miteinander 
geteilten Erfahrung“ begriffen wird (2011: 121). 
Die Form der Selbstorganisierung ist auf besondere Weise geeign et, diese Sozia-
bilitäten demokratischer Praxis herzustellen, inde m sie das Gem einsame erfahrbar 
werden lassen. Trotzdem entwickeln die Selbstorganisierungen mi grantischer Jugend-
licher keine Identitätspolitik im engeren Sinne. Die Mitgliedsc haft ist in beiden hier 
betrachteten Fällen kaum formell geregelt, sondern prinzipiell inklusiv. Zugehörigkeit 
ergibt sich aus der politischen Positionierung, wobei direkt be troffene Jugendliche pri-
orisiert werden und sich tendenziell spezifische Interaktionsfo rmen und Habitus her-
ausbilden, die allerdings einen Unterschied im Zugang zur Mitgl iedschaft machen kön-
nen. Eine besondere Rolle spielen Freundschaften und quasi-fami liäre Beziehungen. 
Diese sozialen Bindungen sind eng mit dem bereits beschriebenen  Gefühl von Zuge-
hörigkeit verknüpft, wobei Jugendliche in beiden Ländern den Raum ihrer Selbstorga-
                                                             
6  Im Gegensatz zu Utopien sind Heterotopien „wirkliche Orte, w irksame Orte, die in die Ein-
richtung der Gesellschaft hineingezeichnet sind, sozusagen Gege nplatzierungen oder Wider-
lager, tatsächlich realisierte Ut opien, in denen die wirklichen  Plätze innerhalb der Kultur 
gleichzeitig repräsentiert, bes tritten und gewendet sind“ (Fouc ault 1992b: 39). 
222 | Migration und radikale Demokratie 
  
 nisierung als ein Zuhause beschreiben. Dies steht auch im Zusam menhang mit ‚Ju-
gend‘ als einer Lebensphase, in der dem eigenständigen Aufbau von sozialen Bindun-
gen außerhalb der Herkunftsfamilie, von Freundschafts- und Part nerschaftsbeziehun-
gen, eine besondere Bedeutung für die persönliche Entwicklung z ukommt (Scherr 
2009: 60). Des Weiteren fungieren die Gruppen als Selbsthilfenetzwerke, welche die 
Jugendlichen individuell darin bestärken, sich gegen Entrechtun g zu wehren und durch 
die sie Fähigkeiten sowie „soziales Kapital“ (Bourdieu 1983: 191) entwickeln, das sie 
für ihren persönlichen Lebenslauf nutzen können (vgl. Eisema et  al. 2014).  
  
4. ZWISCHENFAZIT 
 Die politischen Selbstorganisierungen von migrantischen Jugendl ichen in Deutschland 
und den USA entstehen durch ihren Zusammenschluss als Betroffene in Bezug auf 
ihren prekarisierten Aufenthaltsstatus. Sie erschaffen hierbei einen spezifischen sozia-
len Raum, der sich einerseits durch unterschiedliche Verhältnis se von Beziehung und 
Abgrenzung gegenüber unterstützenden Personen und Organisatione n bildet. Anderer-
seits entsteht dieser spezifische Raum durch einen horizontalen  Austausch vor einem 
gemeinsamen Erfahrungshintergrund, durch ein unmittelbares gege nseitiges Verständ-
nis sowie durch enge Bindungen, welche die Jugendlichen insbesondere ausgehend von ihrer Betroffenheit zueinander aufbauen. Auch wenn ich in d iesem Kapitel die 
Strukturen und Prozesse der inter nen Selbstorganisierung fokuss iert habe, so beschrän-
ken sich diese nicht auf einen abgetrennten Bereich der Gesells chaft. Zum einen sind 
die in den Selbstorganisierungen entstehenden Räume nur relativ  sicher und autonom, 
da sie ebenfalls von gesellschaftlichen Macht- und Herrschaftsverhältnissen durchzo-
gen sind. Dies wird etwa mit dem Begriff der Intersektionalität reflektiert und zeigt 
sich vor allem daran, dass der ermächtigende Zusammenschluss und die lokale Zuge-
hörigkeit von Betroffenen letztendlich auf ihre gesamtgesellsch aftliche Diskriminie-
rung zurückgehen. Zum zweiten bleibt die Wirkung dieser Räume nicht auf eben jene 
beschränkt, was ich im folgenden Kapitel zeigen werde. Bereits in diesem Kapitel wur-
den zudem relativ unsichtbare Politiken wechselseitiger Sorge, der Selbstunterstützung 
und -verteidigung beschrieben, die wesentlich für die Selbstorganisierung marginali-sierter Gruppen sind, die aber auch über deren Zusammenhänge hi nauswirken und auf 
einen sozialen Wandel hindeuten. Im Vergleich der beiden Fallst udien ist deutlich ge-
worden, dass Gruppen in Deutschland und den USA insbesondere hinsichtlich der spe-zifischen, internen Beziehungen und Räume von Betroffenen Gemei nsamkeiten auf-
weisen, die jedoch abnehmen, umso mehr die Verhältnisse zu Posi tionen der Nicht-
Betroffenheit und der weiteren Gesellschaft in den Blick genomm en werden. Hier wir-
ken sich die großen Unterschiede des politischen Kontextes beid er Länder aus. Gerade 
angesichts dieser Unterschiede ist es erstaunlich, dass die Sel bstorganisierungen für 
sich genommen mit sehr ähnlichen Strukturen, Praxen und Erfahrungen einhergehen.  
In beiden Ländern entstehen die Selbstorganisierungen ausgehend von der sozialen 
Position direkter Betroffenheit als Jugendliche mit prekärem Au fenthaltsstatus, wobei 
sich politische Haltungen und das drängende Interesse am eigenen Selbsterhalt verbin-den. Dieser Ausgangspunkt ist bei genauerem Hinsehen jedoch kei n objektiv gegebe-
nes Interesse, das sich bereits eindeutig aus der gesellschaftl ichen Stellung ablesen 
Selbstorganisierung und Empowerment | 223 
 lässt. Vielmehr entstehen ein Verständnis der Betroffenheit und  eine diese reflektie-
rende Positionierung als soziale Konstruktionen in der Praxis ( Laclau/Mouffe 2006). 
In einer Analogie zu Marx kann analytisch eine soziale Gruppe d er Betroffenen ge-
genüber dem Migrationsregime von einer Gemeinschaft der Betroffenen für sich un-
terschieden werden, die erst durch eine kollektive Praxis hervorgebracht werden 
muss.7 Das politische Subjekt der Selbstorganisierung geht den Kämpfen somit nicht 
voraus, sondern entsteht durch diese, was Rancière (2002) mit s einem Begriff der po-
litischen Subjektivierung beschreibt, auf den ich im Folgenden näher eingehe. Dieses 
Kapitel hat jedoch bereits gezeigt, dass die Kollektivität der Selbstorganisierung in 
einem intensiven Prozess hergestellt werden muss, der in intern en Verhältnissen Ge-
meinsamkeiten und in externen Verhältnissen Differenzen herausa rbeitet.  
Die Grenzen der Betroffenheit lassen sich jedoch kaum eindeutig  ziehen und wer-
den in den beschriebenen Selbstorganisierungen auch nicht forme ll kontrolliert. Eine 
einheitliche Abgrenzung wird außerdem kritisch hinsichtlich ein es Anspruchs der In-
klusivität und eines Bewusstseins von Intersektionalität reflek tiert. Ersterer steht ins-
besondere bei JoG im Vordergrund, wobei in dem einzigen bundesw eiten Zusammen-
schluss für geflüchtete Jugendliche in Deutschland Gemeinsamkei ten betont werden. 
Dagegen wird Intersektionalität und Heterogenität vor allem in der Bewegung undo-
kumentierter Jugendlicher in den USA hervorgehoben, wo sich unterschiedliche Grup-
pen entsprechend ihrer Positionierungen ausdifferenziert haben.  Bei JoG wird Selbst-
organisierung nicht in erster Linie negativ über den Ausschluss  von Nicht-Betroffenen 
definiert, sondern positiv über die Hervorhebung der spezifisch en Positionierung von 
Betroffenen ausgehend von deren Erfahrungen und Perspektiven. D ennoch kann die 
Subjektivität der geflüchteten Jugendlichen bei JoG nicht gänzl ich ohne Abgrenzung 
von einem Außen bestimmt werden. Hierbei kann zwischen externer und interner Ab-grenzung differenziert werden. Erstere vollzieht sich als Kriti k der Stellvertreterpolitik 
und im Konflikt mit Organisationen, welche die Stimme von Geflü chteten übergehen, 
letztere als Kritik der internen Rollenverteilung im Verhältnis  von Betroffenen und 
Nicht-Betroffenen. Hinsichtlich des Grundsatzes der Selbstorganisierung wird außer-
dem kritisch reflektiert, dass N icht-Mehr-Betroffene weiterhin tragende Rollen spie-
len. Bei IYC & CIYJA wird Selbstorganisierung ebenfalls primär durch die Betroffen-
heit der Mitglieder definiert, wobei von deren Erfahrung und Pe rspektive ausgegangen 
wird. Insofern sie ihre Subjektivität als Jugendliche durch Abgrenzung herausbilden, 
geschieht dies insbesondere durch gruppenexterne Verhältnisse z u anderen Akteur_in-
nen der Immigrant-Rights -Bewegung. Eine interne Abgrenzung findet hingegen weni-
ger statt, da bei IYC & CIYJA kaum Unterstützende im Sinne eine r relativ eindeutigen 
                                                             
7  In Das Elend der Philosophie beschreibt Marx „eine Klasse gegenüber dem Kapital“, die 
erst über Erfahrungen, Konflikte und Organisation in „eine Klas se für sich selbst“ verwan-
delt wird (1990: 181). Abgesehen von der Tendenz zum Ökonomismu s und Klassenreduk-
tionismus kann hierin eine analytische Unterscheidung gesehen w erden, die sich auch in dem 
Begriff politischer Subjektivierung bei Rancière widerspiegelt.  „Die objektive Lage jener 
Masse geht ihrer intersubjektiven Realisierung voraus. Daher di e auf den ersten Blick para-
doxe Einsicht, die E.P. Thompson mit seinem Kontrahenten Althus ser teilt, dass der Klas-
senkampf der Klasse (im vollen Sinn) vorausgeht.“ (Haug et al. 2008: 736) Die Marx zuge-
schriebenen Ausdrücke ‚Klasse an sich‘ und ‚Klasse für sich‘ finden sich jedoch nicht als 
Zitat in seinem Werk (ebd.).  
224 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Nicht-Betroffenheit aktiv sind, insofern die meisten zumindest in der Vergangenheit 
selbst die Erfahrung eines illegalisierten Aufenthalts gemacht haben bzw. trotz ihres 
dokumentierten Status als Migrant_innen diskriminiert werden. A uch in den USA gibt 
es jedoch ein strukturelles Problem, Aufgaben von langjährigen Aktivist_innen, die 
nicht mehr direkt betroffen sind, an neue Betroffene weiterzuge ben. Das Verhältnis 
von aktueller Betroffenheit und erworbenen Fähigkeiten ist somi t ein strukturelles 
Grundproblem der Selbstorganisierung, das sich in beiden Fällen insbesondere in For-
men des aging out und legalizing out zeigt.  
In beiden Fallstudien haben nicht-betroffene Akteure von Beginn  an eine wesent-
liche Rolle in der Selbstorganisierung gespielt. Gerade in der Entstehung der Initiati-
ven haben sie wichtige Netzwerke, Fähigkeiten und Ressourcen ei ngebracht, die 
Selbstorganisierung der Jugendlichen aber auch weitgehend beein flusst. Sowohl in 
Deutschland als auch in den USA hat es mit Krisen und Misserfol g verbundene Mo-
mente des Bruchs gegeben, durch die Prozesse der Emanzipation u nd Selbstbestim-
mung verstärkt wurden. Während sich dies in den USA eher als Ab grenzung in grup-
penexternen Verhältnissen und durch die Gründung neuer Gruppen vollzieht, ge-
schieht dies bei JoG mehr als Neuausrichtung der internen Verhä ltnisse. Der Vergleich 
der Fallstudien zeigt generell, dass sich bei IYC & CIYJA eine stärkere Unterschei-dung zwischen interner Selbstorganisierung und externen Koopera tionen mit (pro-) 
migrantischen Organisationen herausgebildet hat. Bei JoG sind d ie wichtigsten exter-
nen Organisationen dagegen über Einzelpersonen mit einer oftmals engen, persönli-chen Bindung Teil der internen (Selbst-)Organisierung von JoG.  
Ein grundsätzlicher Unterschied zeigt sich zudem im Hinblick au f die Strukturen 
(pro-)migrantischer Unterstützungsarbeit im Kontext der beiden Länder. In Deutsch-
land sind pro-migrantische Netzwerke geprägt von Verbänden und flüchtlingspoliti-
schen Organisationen, die vor allem Sozialarbeit und advokatori sch Lobbyarbeit be-
treiben, sowie einer linken, a ntirassistischen Bewegung, wobei in beiden nahezu aus-
schließlich nicht-migrantische, weiße Personen aktiv sind, auch  wenn sich dies allmäh-
lich wandelt. In den USA setzen sich die unterstützenden Organi sationen hingegen 
hauptsächlich aus People of Color und migrationserfahrenen Pers onen zusammen. Zu-
dem gehen sie meist von Ansätzen des Community Organizing  aus. In den größeren 
Non-Profit-Organisationen sind jedoch kaum undokumentierte Migr ant_innen betei-
ligt und viele haben sich von ihrer Basis entfernt, sodass eben falls ein Ansatz der Stell-
vertreterpolitik dominiert, was von den undokumentierten Jugend lichen scharf kriti-
siert wird. In beiden Ländern zielen die Selbstorganisierungen migrantischer Jugend-
licher dennoch nicht auf einen vollständigen Ausschluss von Nic ht-Betroffenen, eine 
Zurückweisung etablierter Organisationen und eindeutige Grenzziehungen ab. Viel-mehr ist es ihr primäres Anliege n zu verhindern, dass diese ihr e Räume, Entscheidun-
gen, Praxen und Repräsentationen dominieren. Intern wird versuc ht, einen Raum zu 
produzieren, in dem sich migrantische Jugendliche unterschiedli cher Positionierung 
wohlfühlen und in dem sie selbst bestimmt beteiligt sind. Extern  wird in erster Linie 
darauf abgezielt, selbst zu bestimmen, welches Bild von undokumentierten Jugendli-chen gezeichnet wird und eigenständig zu artikulieren, was ihne n fehlt und was sie 
brauchen, und inwiefern sie die herrschende Politik als problem atisch erachten und ihr 
die eigenen Anliegen entgegnen, was ich im folgenden Kapitel beschreibe.  
Selbstorganisierung und Empowerment | 225 
 Die politischen Praxen migrantischer Jugendlicher gehen aus von  einem spezifi-
schen Zusammenhang der Selbstorganisierung, der durch soziale P raxen laufend re-
produziert wird. Sie erschaffen einen relativ sicheren und auto nomen Raum, der zu-
gleich ein starkes Gefühl der Zugehörigkeit gibt. In beiden Fal lstudien haben die Ju-
gendlichen, in sehr ähnlichen Begriffen, eine unmittelbare Verbindung zu Gleichbe-
troffenen beschrieben. Zudem sehen sie in den Selbstorganisieru ngen ein ‚natürliches‘ 
Zuhause, eine Heimat, wobei sie freundschaftliche und familiäre  Bindungen erleben. 
Die selbstbestimmte Zusammenkunft hat in Deutschland durch das Lagersystem eine 
spezifische Bedeutung als Ausbruch aus der Isolation. In den US A haben viele der 
undokumentierten Jugendlichen eigenen Wohnraum in Wohngemeinsch aften, alleine 
oder bei ihren Eltern und sind häufig bereits in Netzwerke einer Community eingebun-den. Dagegen sitzen viele der geflüchteten Jugendlichen in Deut schland in fremdbe-
stimmten Wohnformen fest, mit Eltern in Gemeinschaftsunterkünften oder ohne sie in 
Jugendwohngruppen. Während Freundschaften in Deutschland angesi chts dieser Iso-
lation einen besonderen Stellenwert haben, ergibt sich dieser i n den USA eher in Bezug 
auf eine spezifische Organizing-Kultur, die zum bevorzugten Zusammenhang von 
Freundschaften wird. Diese Freundschaften erhalten eine einziga rtige Bedeutung 
durch eine gemeinsame Ideologie sowie eine Subkultur der migran tischen Selbstorga-
nisierung. In den spezifischen Räumen der Selbstorganisierung können jedoch sowohl der spezifische Habitus, die intern gebräuchlichen Codes der In teraktion, als auch die 
engen sozialen Bindungen von Freundeskreisen exkludierende Effe kte haben, insofern 
sie nicht für alle migrantischen Jugendlichen anschlussfähig si nd. 
Durch ihre gleichgestellte Zusammenkunft in den eigenen Räumen gelingt es mig-
rantischen Jugendlichen, ihre gesellschaftliche Unterordnung in  eine ermächtigende, 
politische Bewegung umzuwandeln. Selbstorganisierung transformi ert Betroffenheit 
von einer sozialen Position der Illegalisierung und Entrechtung , die vereinzelt und iso-
liert, wenn sie individualisierend erfahren und verarbeitet wir d, hin zu einer kollektiv 
geteilten Positionierung: Betroffenheit wird von einer passiven  Erfahrung der Isolation 
zu etwas Gemeinsamen, das verbindet und das mit der Aktivität k ollektiver Praxen 
einhergeht. Während ihre Nicht-Zugehörigkeit als migrantische J ugendliche in der do-
minanten Mehrheitsgesellschaft die Norm ist und Ausschlüsse pro duziert, erzeugt sie 
in diesem Kontext eine lokale Zugehörigkeit. Im Kontakt mit der  Mehrheitsgesell-
schaft haben migrantische Jugend liche das mehr oder weniger lat ente Gefühl und teil-
weise den direkten Druck, sich erklären zu müssen, was sie wied erholt zu Anderen 
macht. Dieses Othering kann in den Räumen von Betroffenen ausge setzt werden. Als 
Gegenstück zur „Selbstverständlichmachung“ hegemonialer Struktu ren (Jaeggi 2009: 
269), deren Kontingenz und Willkür in politischen Praxen aufgez eigt wird, kann eine 
selektive Selbstverständlichmachung von Subjektpositionen und P raxen, die durch 
jene Strukturen permanent infrage gestellt werden, selbst als S trategie der Subversion 
und Verteidigung wirken. Im Zuge einer solchen emanzipatorische n Normalisierung 
der Migration (vgl. Schwenken 2006: 310) wird diese insofern se lbstverständlich, als 
dass Individuen nicht auf Migration als das ihnen zugeschrieben e besonderte Merkmal 
reduziert werden, sodass sie sic h als Persönlichkeit entfalten und interagieren können. 
Es steht nicht mehr permanent die Frage im Raum, warum sie hier sind, sondern ein-
fach die nach dem persönlichen Befinden. Im Gegensatz zu den vo n der Mehrheitsge-
sellschaft dominierten Räumen wirken die selbstorganisierten Räume als eine Einrich-
tung, in der Diskriminierung partiell aufgehoben und umgeleitet  wird, was als Anti-
226 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Othering  beschrieben werden kann. Es gibt prinzipiell keine Markierung,  keine Ent-
wertung und keinen Ausschluss als Migrant_in durch das Umfeld. Daher sind bei den 
Einzelnen auch keine Taktiken der Wachsamkeit, Rechtfertigung u nd Selbstverteidi-
gung nötig, die sonst im Alltag außerhalb dieses geschützten Ra umes überlebenswich-
tig sind, sodass auch die hierfür benötigten Ressourcen geschont und freigesetzt wer-
den für andere Aktivitäten. Furcht und Anspannung können abgelegt werden, was den 
Jugendlichen ein positiveres Selbstverhältnis ermöglicht.  
Diese internen Prozesse sind wesentlich, damit Jugendliche sich  in diesen Räumen 
öffnen und damit sie schließlich selbstbewusst mit einer Positi onierung als migranti-
sche Jugendliche öffentlich auftreten können. Gleichzeitig sind  die Räume insbeson-
dere sicher hinsichtlich einer Positionierung als migrantische Jugendliche mit prekä-
rem Aufenthaltsstatus, während die Sicherheit und Selbstverständlichkeit in Bezug auf andere Machtverhältnisse vom gruppeninternen Bewusstsein abhäng t. Nachdem ich in 
diesem Kapitel beschrieben habe, wie es migrantischen Jugendlichen gelingt, sich als 
Betroffene zusammenzuschließen, eigene Strukturen aufzubauen und Unterstützung 
zu finden, zeige ich im Folgenden, wie sie davon ausgehend in g esellschaftliche Ver-
hältnisse intervenieren, um dies e in ihrem Sinne zu hinterfrage n und zu verändern.  
  
VII  Der Auftritt  
  Interventionen migrant ischer Jugendlicher  
 
  
Migrantische Jugendliche sind auf besondere Weise in der Öffent lichkeit sichtbar. Sie 
sind regelmäßig Thema in politischen Debatten. Sie erscheinen a ls Figuren, auf die 
Ängste, Wut und Hass, Mitleid und Fürsorge oder Nützlichkeitser wartungen projiziert 
werden. Eine Teilhabe als politische Subjekte, eine Sprechposit ion sowie eine Sicht-
barkeit als legitime Gesellschaftsmitglieder ist in der Regel n icht für sie vorgesehen. 
Durch die „Aufteilung des Sinnlic hen“ (Rancière 2006a) der anti -migrantisch struktu-
rieren Regime in Deutschland und den USA wird ihnen ein Platz i m privatisierten 
Raum von Flüchtlingsunterkünften und undokumentierten Community s zugewiesen. 
Es ist dieser gesellschaftliche Platzverweis, den die selbstorg anisierten Jugendlichen 
nicht akzeptieren. Als sichtbare Politiken zielen die im Folgenden untersuchten Inter-
ventionen der Jugendlichen mit unsicherem Status darauf ab, in ihrer Auseinanderset-zung mit herrschenden Verhältnissen wahrgenommen zu werden. Ans chließend an die 
zuvor beschriebene Zusammenkunft migrantischer Jugendlicher ana lysiert dieses Ka-
pitel, wie sie ihre Interventionen begründen, ausrichten und in der Praxis umsetzen.  
Die eigene Positionierung als Betroffene steht, wie in der Unte rsuchung interner 
Selbstorganisierung, im Vordergrund: Ausgehend von der gemeinsa men sozialen Po-
sition als Jugendliche mit unsicherem Aufenthaltsstatus, die zu dem von Rassismus be-
troffen sind, entwickeln sie eine politische Positionierung, durch die sie ihr grundle-
gendes Anliegen einer Selbstvertretung und -repräsentation verw irklichen. Diese ge-
meinsame Basis selbstorganisierter Intervention sowie ihre Dars tellung in Narrativen 
beschreibe ich in einem ersten Unterkapitel. Im zweiten Unterka pitel untersuche ich 
die primären Ziele sowie damit verbundene Strategien. In Deutschland und den USA 
changieren die Interventionen auf jeweils besondere Weise zwisc hen Konflikt und Ko-
operation, wobei sich aktivistische Insurrektion und aktive Par tizipation verbinden und 
in spezifischen Verhältnissen zueinanderstehen. Im dritten Unterkapitel beschreibe ich die mit diesen strategischen Ausrichtungen zusammenhängenden Ak tionsformen und 
arbeite deren radikaldemokratischen Gehalt heraus.  
Dabei differenziere ich meinem theoretischen Ansatz entsprechend zwischen poli-
tischen und demokratischen Praxen. Intervention können im enger en Sinne als politi-
sche Praxen begriffen werden, wenn sie die Kontingenz und Konfl ikthaftigkeit des 
Sozialen wahrnehmbar machen, sodass gesellschaftliche Verhältnisse infrage gestellt werden können. Als demokratische Praxen sind sie darüber hinaus  mit der Artikulation 
eines (Un-)Rechts verbunden. Sie zeichnen sich dadurch aus, das s die migrantischen 
228 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Jugendlichen ausgehend von ihrer internen Selbstorganisierung i n ein Außen treten 
und mit ihrer Positionierung zwischen faktischer Ungleichheit u nd beanspruchter 
Gleichheit sichtbar werden. In Bezug auf Ansätze radikaler Demo kratietheorie fokus-
siere ich hierbei insbesondere Aspekte der politischen Subjektivierung, der Produktion 
von Öffentlichkeit, der Bezüge zum Demokratischen sowie das Ver hältnis von Koope-
ration und Konflikt.  
  
1. POLITISCHE SUBJEKTIVITÄT UND REPRÄSENTATION  
 Bei Demonstrationen gegen die Abschiebepolitik der deutschen In nenminister oder 
gegen die US-amerikanische Migrationspolizei, Statements im lokalen Fernsehen oder Lobbygesprächen mit politischen Entscheidungsträger_innen, Konz erten gegen Ab-
schiebegefängnisse oder Theateraufführungen im Rahmen einer Abe ndgala, Vorträgen 
auf Konferenzen oder der Organisation von Workshops: Überall st eht im Mittelpunkt, 
dass migrantische Jugendliche für sich selbst sprechen. Als pol itische Subjekte zu agie-
ren und die eigenen Ansichten und Forderungen zu artikulieren i st die grundlegende 
Interventionsform der Selbstorganisierungen in Deutschland und den USA. Dieses 
selbstbestimmte Auftreten ist das wesentliche Mittel der demokratischen Praxis mig-rantischer Jugendlicher und zugleich deren Ziel.  
Die Konstruktion eines politischen Subjektes sowie die Repräsen tation einer Ge-
meinschaft beschreibt Mark Terkessidis (2000) allerdings als ei ne der größten Heraus-
forderungen migrantischer Kämpfe. Hierbei unterscheidet er zwis chen den Aspekten 
der Vertretung, Darstellung und Vorstellung bzw. Imagination ei nes kollektiven Sub-
jektes (ebd.). Den ersten Aspekt  untersuche ich insbesondere im  folgenden Abschnitt, 
der eingeht auf das fundamentale Anliegen der migrantischen Jug endlichen sich selbst 
zu vertreten, eine „eigene Stimme“ zu erheben und eigenständig über die Art und 
Weise ihrer Kämpfe zu bestimmen. Während die Subjektivierung de r Selbstorganisie-
rung auf der Zusammenkunft und der Produktion relativ sicherer und selbstbestimmter 
Räume von Betroffenen basiert, die im vorherigen Kapitel unters ucht wurden, hängen 
die damit verbundenen Fragen der Repräsentation zusammen mit Au seinandersetzun-
gen um gesellschaftliche Sichtbarkeit und Teilhabe. Die Selbstvertretung wird hierbei 
zu einem Ziel an sich. In dem zweiten Abschnitt greife ich dann  den Aspekt der Dar-
stellung in der Repräsentation migrantischer Jugendlicher auf, indem ich deren jeweils 
spezifische Narrative beschreibe. In diesen stellen sie die Kri tik ihrer Entrechtung in 
einen Zusammenhang mit der Begründung ihrer Berechtigung, wobei  die Entwicklung 
einer möglichst kohärenten Erzäh lung als wesentlicher Teil der Intervention begriffen 
werden kann. Der dritte von Ter kessidis erwähnte Aspekt der Ima gination einer Ge-
meinschaft migrantischer Jugendlicher schwingt hier mit und erg ibt sich aus dem ge-
samten Zusammenhang politischer Selbstorganisierung.  
 
1.1 Gemeinsame Betroffenheit und Selbstvertretung  
 
Das Besondere an den politischen Praxen der migrantischen Jugen dlichen sind nicht 
ihre Aktionsformen, die vergleichbar auch in anderen Bewegungen vorkommen, son-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 229 
 dern ihre gegen diverse Widerstände erlangte politische Subjekt ivität. Auf Basis ge-
meinsamer Betroffenheit erzeugen sie eigenständig Formen der Selbstvertretung und
-repräsentation. In Bezug auf COOTS und die JoG-Konferenz habe ich bereits heraus-gearbeitet, wie es den Jugendlichen gelingt, eine untergeordnet e Position im Migrati-
onsregime zurückzuweisen und sich als Akteure in dessen Kontext  zu positionieren. 
In Bezug auf die internen Prozesse der Selbstorganisierung habe  ich zudem die ent-
scheidende Funktion der Zusammenkunft von Betroffenen sowie rel ativ sicherer und 
selbstbestimmter Räume herausgearbeitet. Im Folgenden werde ich  nun analysieren, 
wie sich ausgehend von dieser gemeinsamen Betroffenheit und der  darauf bezogenen 
Selbstorganisierung eine spezifische politische Praxis entwicke lt, die Selbstvertretung 
und -repräsentation zum Prinzip und vorrangigen Ziel erklärt.  
 
1.1.1 „dass Betroffene eine eigene Stimme haben“ Der bereits erwähnte Grundsatz, „dass Betroffene eine eigene Stimme haben und keine 
‚stellvertretende Betroffenen-Politik‘ benötigen“ ist zentraler  Bestandteil des Selbst-
verständnisses von JoG (siehe Kapitel V.1.2.2). Sie treten dafü r ein, dass geflüchtete 
Jugendliche für sich selbst sprechen und mitentscheiden können und nicht bloß Ge-
genstand von Gesprächen und Entscheidungen bleiben. So fordert JoG-Mitgründer 
Deniz: „Nehmt uns als Subjekte wahr und nicht nur als Objekte, über die gesprochen 
wird.“ (D7: 4) Es ist folglich nicht nur der Ausgangspunkt, son dern ebenso das primäre 
Ziel von JoG, dass geflüchtete Jugendliche als politische Akteu re und Gesprächs-
partner_innen wahrgenommen werden, „dass die Leute anfangen überhaupt mit den 
Betroffenen zu sprechen […]. Dass man sich überhaupt mit denen beschäftigt, das ist 
das erste Ziel.“ (D9: 30)  
Samira kritisiert die vorherrschende Stellvertreterpolitik, die  s i c h  z w a r  f ü r  G e -
flüchtete einsetze, aber nicht auf deren Erfahrungsperspektive eingehe: „Die reden 
über den Flüchtling, aber wissen nicht wirklich, was die brauch en.“ (D13: 32) Sie be-
nötige hingegen niemanden, der über sie sage „‚dieses arme Flüchtling, oh, wir müssen denen helfen‘“. Entgegen einer solchen Viktimisierung sollten G eflüchtete ihre Forde-
rungen als Betroffene selbst artikulieren: „Wir sind selber von  dieser Misere betroffen 
und deshalb wollen wir unsere Stimme erheben.“ (D13: 32) Rojda betont hierbei, dass 
jugendliche Flüchtlinge nicht auf andere angewiesen seien, die ihnen eine Sprechposi-
tion einräumen, sondern dass sie sich diese von selbst nehmen. Sie hätten bereits ihre 
Stimme, sie müssten sich nur dafür einsetzen auch Gehör zu bekommen (D2: 69):  
„Stimme zu bekommen? Ich hab‘ me ine Stimme. Ich muss nur meine Stimme, ich muss mir als 
Person klar machen, dass es in meiner Hand liegt, meine Stimme,  dass man mir auch zuhört. Ist 
ja Schwachsinn, dass ich versuche, darauf zu warten, dass irgen djemand mich an Hand nimmt 
und sagt: ‚Jetzt steh auf und mach was!‘ Das muss ich auch als Person selber haben. Das schließt 
aber nicht aus, dass es Menschen gibt, die es brauchen, dass je mand ’ne Hand gibt und sagt: 
‚Hey, ich bin auch da. Lass geme insam was machen, lass gemeinsa m kämpfen. Steh auf!‘“ (D2: 
69) 
 Rojda unterstreicht hier mit einem doppeldeutigen Verweis auf d en Appell aufzu-
stehen, dass jugendliche Flüchtlinge einerseits prinzipiell sel bst für ihre Rechte eintre-
ten können und relativiert dies andererseits dahingehend, dass einige auch Unterstüt-
zung brauchen. Aus der im Selbstverständnis erwähnten Ablehnung  stellvertretender 
230 | Migration und radikale Demokratie 
  
 „Betroffenen-Politik“ kann daher nicht der Umkehrschluss gezoge n werden, dass die 
geflüchteten Jugendlichen bei JoG ausschließlich für sich allei ne kämpfen wollen. 
Dies betont auch Deniz, wenn er sagt: „Wir wollen nicht Fürspre cher, wir wollen für 
uns selbst sprechen, aber wir brauchen eure Unterstützung.“ (D7 : 4; D11: 48) Wie in 
Kapitel VI.2 beschrieben, wird das Prinzip der Selbstorganisier ung bei JoG weiterge-
hender in Kooperation mit Unterstützenden umgesetzt, als dies i n der relativ autono-
men Organisierung undokumentierter Jugendlicher in den USA geschieht. 
Selbst aktiv zu werden wird von vielen bei JoG als wichtige, we nn nicht sogar als 
einzige Möglichkeit gesehen, um Rechte zu erhalten. So spricht Omar von der Pflicht, 
sich zu wehren und sich für die eigenen Anliegen einzusetzen: „ Denn wer soll es sonst 
machen? Wer?“ (D9: 38) Rojda beschreibt ebenfalls einen Imperat iv der Selbstvertei-
digung:  
 
„Eine eigene Stimme zu haben heißt, was für mich persönlich sehr wichtig ist, dass der Mensch 
sich nicht als Opfer sehen darf. Wenn ein System versucht mich niederzukriegen und mich psy-
chisch und physisch kaputt zu machen, dann muss ich dagegen kämpfen und ich muss dagegen 
laut werden.“ (D2: 59)  
 
Dass Geflüchtete sich nicht als passive Opfer begreifen sollten , verweist nicht nur auf 
eine andere soziale Position, die eingefordert und erkämpft wer den soll, sondern 
ebenso auf eine Haltung, welche die Betroffenen selbst entwickeln müssen, um aktiv gegen jenes System vorzugehen, das sie zu Betroffenen macht. Sa mira sagt, sie habe 
gewusst, „wenn ich mich nicht für mein Recht einsetze oder kämp fe, das wird keiner 
für mich machen“ (D13: 12). Auch Amina betont diese Notwendigke it der Selbstver-
tretung durch JoG: „Würde es die gar nicht geben, wer würde dan n für uns kämpfen? 
Jeder würde in seinem eigenen Bundesland sein und jeder würde f ür die eigenen 
Rechte kämpfen, für die eigene Familie, aber alleine kann man d iesen schweren Stein 
nicht heben.“ (D12: 72) Die vereinzelte Betroffenheit, die sie individuell und mit ihren 
Familien erfahren, und die Amina als „schweren Stein“ umschreib t, könne nur durch 
eine gemeinsame Organisierung aufgehoben werden. Deshalb sei es  wichtig, zusam-
men und öffentlich aktiv zu werden und nicht nur zuhause über P robleme zu klagen 
(D12: 70; D10: 50). Mesut sagt, die Flüchtlinge müssten sich „s elber mobilisieren, 
aktiver werden, einfach zeigen, wie wir hier leben und dass wir  das ändern wollen“ 
(D8: 34). JoG setzt sich somit dafür ein, die passive und isolierte Position der Betrof-fenheit in eine aktive und kollektive Positionierung zu überset zen und appelliert hier-
bei an das Engagement ihrer Mitbetroffenen.  
Der Grundsatz von JoG verlangt zum einen nach Selbstbestimmung, insofern Be-
troffene am besten wissen, welches die für sie drängenden Probl eme sind und was ge-
ändert werden muss. Zum anderen verweist der Grundsatz auf die zentrale Rolle von 
Betroffenen in der Aufführung politischer Inhalte. Indem migran tische Jugendliche für 
sich selbst eintreten, demonstrieren sie einerseits ihre Gleich heit, sie nehmen anderer-
seits aber auch eine spezifische Sprechposition ein, die sie au fgrund ihrer sozialen Lage 
besonders macht und die in den Interviews vielfach als authenti sch beschrieben wird 
– ein Spannungsverhältnis, auf das ich zum Ende dieses Unterkap itels zurückkomme. 
Den Aspekt der Gleichheit als menschliche Wesen hebt Deniz hervor, indem er den körperlichen Aspekt der Selbstvertretung beschreibt (D7: 34):  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 231 
 „Dass wir selbst am besten wisse n, was uns stört, was falsch is t und was besser gemacht werden 
könnte… und wir überhaupt selbst sprechen und als Sprechende wa hrgenommen werden und 
nicht als Akten, als bloße Namen, sondern als konkrete Subjekte  mit Blut und Fleisch. Wahrge-
nommen zu werden, nicht nur über, mit zu sprechen.“ (D7: 34) 
 
Um als „konkrete Subjekte“ wahrgenommen zu werden, müssen die g eflüchteten Ju-
gendlichen ihre Repräsentation als abstrakte Information aufbre chen, mehr sein als 
eine Akte und ein Name bürokratischer Verwaltung. Hierzu kämpfe n sie darum, in 
einer aktiven, sprechenden Roll e zu erscheinen und von anderen als lebendige Körper 
erfahren zu werden – Körper, die Bedürfnisse haben, die leiden, aber auch stark und 
schöpferisch sein können. Als verkörperte Subjekte sind sie mehr als rationale Akteure 
und Übermittler einer Nachricht. Sie werden zu menschlichen Wes en, die im Falle 
einer sensiblen Wahrnehmung bei einem Gegenüber Mit-Gefühl ansp rechen, in denen 
sich auch nicht-geflüchtete Personen mit ihrer Erfahrung wiederfinden können. In ei-ner spontanen, eigensinnigen Individualität lassen sie sich zud em nicht als Exemplar 
einer Gattung kategorisieren, sie lassen sich nicht gänzlich al s Figur eines Diskurses 
eingrenzen und beschreiben und gehen so über jede Repräsentatio n hinaus. Während 
die Entrechtung geflüchteter Jugendlichen als Tatsache begriffe n werden kann, wirkt 
es anders, wenn sie diese selbst aussprechen, darstellen und vermitteln (vgl. McNevin 
2013: 196). 
In der Selbstvertretung von Betroffenen fällt die Demonstration  ihrer Gleichheit 
als sprechende Wesen und menschliche Körper zusammen mit der Be sonderheit ihrer 
gelebten Erfahrung und sozialen Lage. In ihrer Begründung, waru m es glaubwürdiger 
und leichter erfahrbar sei, wenn Betroffene selber sprechen, ve rweisen Amina wie 
Deniz auf die Verkörperung der Betroffenheit. Amina hebt jedoch  den zweiten Aspekt 
der spezifischen Erfahrung hervor: „Für die Menschen die uns zu hören kommt das 
dann auch glaubwürdiger rüber. Und es sind ja Tatsachen, aber w enn ein Betroffener 
selber spricht, dann hört man ihn ja, dann sieht man ihn ja, wi e er leidet.“ (D12: 86) 
Die über lange Zeit und in tief greifender Permanenz akkumulier te, sinnliche, verkör-
perte Erfahrung von Betroffenen ist die Basis der politischen P raxis von JoG. Omar 
zufolge sind daher nicht Inhalte, sondern das Sprechen durch di e betroffenen Jugend-
lichen das Besondere: 
 
„Die Forderungen sind nicht ‚Jugendliche ohne Grenzen‘ spezifis ch, aber die Art und Weise wie 
sie verbalisiert, wie sie verans chaulicht werden, das ist revol utionär, weil ich denke, ich hab’ 
selber in einem Heim gelebt, ich hab dieses Heim gesehen, geroc hen, ich kenne Menschen, die 
dort vom Fenster gesprungen sind und der Schädel zerplatzt ist.  Ich hab’ selber die ganzen dre-
ckigen Duschen gesehen. Ich konnte selber keine Freunde dahin einladen. Und diese Erfahrung 
kann mir niemand wegnehmen und über diese Erfahrungen zu sprech en, das kann kein Hans 
Peter oder so ja. Egal wie engagiert er ist, […] er wusste imme r: Wisst ihr was, ich kann am Ende 
des Tages sagen ‚Scheiß auf euch, ich geh jetzt und schlafe zu Hause, ich hab’ mit euch gar nichts 
zu tun.‘ Klar, es gibt Leute, die engagieren sich in der Flücht lingsarbeit seit 40 Jahren, die inves-
tieren dort Zeit, Geld, Kraft, die sind krank geworden. Aber da s kannst du trotzdem nicht ver-
gleichen. Die machen keine schlechtere Arbeit, die machen einfa ch ’ne ganz andere Arbeit und 
das ist mir immer sehr wichtig, dass das nicht als Konkurrenz g esehen wird, weil die Betroffenen 
selber, die können das so authentisch wie bestmöglich berichten .“ (D9: 38) 
 
232 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die von Omar beschriebene verkörperte Erfahrung beinhaltet nicht nur die Erinnerung 
an Phänomene in der Umwelt, sondern an eigene physisch-psychisc he Reaktionen auf 
diese, an mit der Situation der Entrechtung zusammenhängende Af fekte, Emotionen 
und Gedanken. Diese Reaktionen können langfristig zu Krankheiten und Lethargie 
führen, aber auch zu Ehrgeiz, Trotz und Wut sowie zu Verantwortung und Empathie, 
insbesondere für jene, die ähnliche Situationen durchleben. Das  Sprechen der Betroffe-
nen ist in Omars Worten „revolutionär“, ein politischer Akt an sich, da es nicht der 
Positionszuweisung der dominanten Gesellschaftsordnung entspric ht. Es ist aber durch 
seine ‚Authentizität‘ zugleich eine besonders erfolgreiche Komm unikationsstrategie. 
Geschichten der Betroffenheit können von anderen gelernt, weite rverbreitet und ge-
nutzt werden – aber nur die Betroffenen können sie auf diese We ise „authentisch“ er-
zählen. Indem sie Anliegen ausgehend von der eigenen Lebensgeschichte u nd -per-
spektive artikulieren, können sie andere dazu bringen, sich in ihre Lage zu versetzen 
und somit Mit-Gefühl, Verständni s oder Solidarität erzeugen.  
Entsprechend dem Grundsatz der S elbstvertretung ist die direkte  Betroffenheit ein 
wesentliches Selektionskriterium bei der Verteilung von öffentl ichen Rollen und 
Sprechpositionen. Die Unterscheidung von Betroffenen und Nicht- Betroffenen spiele 
„intern ’ne große Rolle, auch bei der Selektion: Wer ist die Person, die an dem Politi-
kergespräch teilnimmt, wer ist die Person, die mit den Medien r edet“ (D3: 33). Die 
dem Grundsatz der Selbstvertretung entsprechende Aufgabenvertei lung verläuft zum 
einen explizit, indem etwa bei Plenen auf der JoG-Konferenz gef ragt wird, wer einen 
unsicheren Aufenthaltsstatus hat und bei der Kofferübergabe für  den Abschiebeminis-
ter beteiligt sein möchte (D2: 6 3) und wer Teil der Gruppe sein  will, die versucht zum 
Fototermin der Innenminister vorzudringen, wofür wegen der Gefa hr von Polizeikon-
trollen wiederum Jugendliche mit einem möglichst sicheren Aufen thaltsstatus gesucht 
werden (Feldnotizen). Zum anderen beruht diese Aufteilung auf S elbsteinschätzung 
und ist ihrem Prinzip nach weitestgehend Routine, was bereits i n Kapitel VI.1.2 ver-
deutlicht wurde. Sobald die einschlägig Betroffenen sprechen wo llen, vor allem jene 
mit Duldung, hätten sie den Vortritt. Wenn nicht, dann kämen zu nächst ehemalige Be-
troffene dran, „die inzwischen einen festen Status haben, aber diese Erfahrung hatten“, 
und wenn diese auch nicht da seien, würden die „Biodeutschen“ s prechen (D9: 56). 
Anna sagt, bei JoG sei es selbstverständlich, „irgendwie klar“, dass die Repräsentation 
vor allem von betroffenen Jugendlichen übernommen werde (D6: 14). Deren Auftritt 
sollte selbstbestimmt und nicht unnötig durch Unterstützende re guliert und beschränkt 
sein, „da natürlich immer die Leute reden und die Expertinnen s ind, die es selber 
durchgemacht haben oder durchmachen“ (D6: 10). Dennoch würden d ie Jugendlichen 
entsprechend vorbereitet, man könne „ja keinen irgendwie zum ARD-Interview stel-len, ohne vorher ’n bisschen drüber zu reden. Das ist auch wied er gemein“ (D6: 10). 
Darüber hinaus betont Omar, dass Unterstützende und pro-migrantische Organisatio-nen die Aufgabe hätten, Betroffenen Zugang zu Strukturen, Resso urcen und Fähigkei-
ten zu geben, damit ihre Stimmen und Geschichten richtig gehört  werden (z. B. Zugang 
zu Informations- und Partizipationskanälen). Sie könnten so str ukturelle „Schwächen“ 
von Betroffenen kompensieren und „Knowhow“ geben, etwa wie man eine Geschichte 
„ordentlich verpacken“ und „gut vermarkten“ kann.  
Auch wenn JoG eng mit pro-migrantischen Akteur_innen kooperiert , lässt sich der 
Politikansatz der Selbstorganisierung in Abgrenzung von diesen charakterisieren. So 
sagt Omar, sie würden keine humanitäre Hilfe leisten wie die Diakonie, sie seien keine 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 233 
 Menschenrechtsorganisation wie Pro Asyl und keine Beratungsstel le wie BBZ, son-
dern eine Organisierung von Betroffenen und Unterstützenden, bei der die Betroffenen 
im Vordergrund stehen (D9: 22). Er beschreibt, wie schwierig es  war, ihren Ansatz der 
selbstorganisierten Politik gegenüber pro-migrantischen Organisationen verständlich zu machen und zu behaupten. Zwischen der Selbstorganisierung un d pro-migranti-
schen Initiativen gibt es hierbei grundsätzlich einen Konflikt in Fragen der Repräsen-tation. Als negatives Beispiel beschreibt Omar eine fiktive Sit uation, wenn etwa Ver-
treter_innen von sozialen Trägern – die er idealtypisch „Hans P eter“ nennt und dadurch 
eine Figur der Nicht-Migration konstruiert – sich mit Politiker_innen treffen würden, um „über die armen Geduldeten im Heim nebenan“ zu diskutieren, „ob sie jetzt nicht 
doch zwei Brote am Tag kriegen sollen und zwei Cent pro Tag meh r bekommen sol-
len“ (D9: 28). Betroffene selbst an diesen entscheidenden Gesprächen über sie teilha-ben zu lassen, komme den Funktionsträger_innen häufig nicht in den Sinn:   
„Und dann überhaupt nicht darüber nachzudenken, dass man noch e inen Geduldeten oder eine 
Gruppe von Geduldeten mit dazu bringt und sagt: ‚Was meint ihr denn so?‘ Das ist auch eine 
Grenze und das ist zum Beispiel auch ‚Jugendliche ohne Grenzen‘. Die Leute, auch die etablier-
ten Institutionen und die Helfer, dazu zu zwingen, sich mit die sen Menschen zu beschäftigen.“ 
(D9: 28) 
 
Da die etablierten Institutionen und Akteure von sich aus kaum Betroffene einbezie-
hen, müssen sich diese selbst einbringen, auch wenn hierdurch e in Konflikt entsteht. 
Ibrahim beschreibt ebenfalls diese Auseinandersetzung in zivilg esellschaftlichen 
Strukturen und streicht deren Kolonialität heraus, wenn er krit isiert, dass die geflüch-
teten Jugendlichen nicht als Subjekte wahrgenommen werden: „Die  Subalterne ist 
nicht nur im globalen Süden, sondern mitten in den stets gelobt en und als Vorbild pro-
pagierten europäischen Gesellschaften anzutreffen.“ (Kanalan 2015: 4) Der Anspruch 
der (Selbst-)Repräsentation muss folglich nicht nur gegenüber I nstitutionen und Dis-
kursen des herrschenden Migrationsregimes, sondern ebenso in Be ziehungen zu pro-
migrantischen Akteur_innen und Unterstützenden durchgesetzt wer den. 
Geflüchtete in Entscheidungsprozesse einzubeziehen, die sich au f sie auswirken 
können, ist dem Grundsatz der Selbstvertretung von Betroffenen entsprechend ein 
Selbstzweck. Darüber hinaus ermöglicht erst die Teilhabe von Be troffenen wirklich 
angemessene Entscheidungen, indem diese die in ihrer Lage dräng enden Missstände 
identifizieren, auf die Agenda setzen und entsprechende Aktione n gestalten. Wenn 
nicht die Betroffenen selbst Probleme benennen, darüber in Aust ausch treten und da-
von ausgehend Ziele und Inhalte f ormulieren würden, könnten leicht zentrale Aspekte 
übersehen werden, meint Patrick: „dann bestehen da einfach blin de Flecken“ (D3: 21). 
Die Position als in Deutschland sozialisierter Antira-Aktivist sowie die von NGOs, 
Verbänden oder Kirchen gingen zwar einher mit Fähigkeiten und R essourcen, die es 
ermöglichen sich Gehör zu verschaffen, aber sie würden eine bes chränkte Perspektive 
produzieren, die mehr von einer durch die eigenen Strukturen ge prägten Agenda als 
durch Erfahrungswissen von Betroffenen strukturiert seien (D3: 23). Hier entwickelt 
JoG eine Politik, von den eigenen negativen Erfahrungen auszuge hen und diese als 
kollektive und gesellschaftliche Probleme zu identifizieren. Da s für die Selbstorgani-
sierung zentrale Prinzip, dass Betroffene eine eigene Stimme haben, beinhaltet neben 
234 | Migration und radikale Demokratie 
  
 dem Anspruch der Selbstvertretung nach außen daher eine umfassende interne Selbst-
bestimmung (D1: 26; D12: 70). Die kollektive Selbstorganisierung beruht dabei auch 
auf einer individuellen Selbstorganisierung, einer aktiven Rolle und Teilhabe der ein-zelnen Jugendlichen in ihrem Zusammenschluss. Die individuelle und kollektive 
Selbstbestimmung innerhalb der Gruppe ist somit die Basis für d ie Selbstvertretung 
der Betroffenen in externen Verhältnissen.  
 
1.1.2 „undocumented and unafraid“ 
In den Selbstverständnissen der undokumentierten Jugendlichen i n Kalifornien wird 
der Anspruch auf Selbstvertretung ebenfalls explizit benannt, w obei ähnliche Aspekte 
wie bei JoG hervorgehoben werden. CIYJA (o. J.) beschreibt ihre  Organisierung als 
„immigrant youth led“, die IYC (o. J.) als „led by undocumented  immigrant youth“, 
wobei sie darauf hinarbeiten würden „to empower immigrant youth  to stand up against 
criminalization and injustice in their communities“. Dass undok umentierte Jugendli-
che aufstehen und für sich selbst eintreten sollten, wird ebenso in zahlreichen Inter-
viewpassagen betont. IYC & CIYJA sowie die gesamte Bewegung geh t von dem 
Grundsatz aus, dass Kämpfe für undokumentierte Jugendliche maßg eblich von deren 
Positionierung und Perspektive geprägt sein müssen.  
IYC-Mitglied Alex bezeichnet das Prinzip einer Organisierung, d ie von undoku-
mentierten Jugendlichen angeführt wird, als „the most crucial t hing that defines us as 
a group“ (U5: 37). So wie Schwarze oder Schwule in ihren Kämpfen im Vordergrund stehen, sollten auch sie Kämpfe in den sie betreffenden Bereich en anleiten, betont Luis 
S. Niemand könne ihre Erfahrung besser verstehen, ausdrücken un d repräsentieren 
(U12: 58). Dies sagt auch Edna: „Those that are directly impact ed should be advocat-
ing for themselves, should be pushing the envelope, should be s etting the agenda, not 
other, elected officials or all the non-profits that supposedly  represent these communi-
ties, but are not directly impacted.“ (U16: 28) Dass Betroffene  ausgehend von ihrer 
Erfahrung Themen setzen können ist für Esperanza entscheidend i n selbstorganisierten 
Gruppen wie IDEAS, „that you have the people being directly aff ected running the 
organization and focusing on: hey we need this, because this is  happening“ (U2: 24). 
Selbstorganisierung steht zudem in einem weiteren Zusammenhang mit „self-determi-
nation“ (U7: 37) und Selbstführung, wobei Marlene ihre Unabhäng igkeit von etablier-
ten Institutionen hervorhebt, „we are leading ourselves, we don ’t belong to any insti-
tution, we are self-led“ (U4: 62). Migrantische Jugendliche kön nten demnach nicht nur 
am besten ihre Situation und die Problematik der Migrationspoli tik schildern, sondern 
sie sollten selbst über mögliche Veränderungen und ihre Zukunft  entscheiden.  
Die Sprechposition von Betroffenen wird ähnlich wie bei JoG als  besonders be-
schrieben. Die Interviewten in den USA betonen hierbei die Bede utung einer gelebten 
Erfahrung, die sie spezifisch qualifiziert, und die einem abstr akten Wissen entgegen-
gesetzt wird: „I think for us it has been really good to have d irectly impacted individu-
als, who are going through this on a daily basis. It’s not something that they read about 
or that they are learning about, it’s something that they know about because it’s through 
lived experience.“ (U9: 38) Der Begriff „lived experience“ unte rstreicht hierbei die 
Bedeutung einer unmittelbaren Erfahrung aus erster Hand. Nur un dokumentierte Ju-
gendliche selbst kennen die Angst und Frustration, die mit der Illegalisierungserfah-
rung verbunden sei, weshalb sie sich in ihren Angelegenheiten s elbst vertreten sollten: 
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 235 
 „[P]eople who should be advocating for undocumented immigrants should also be undocumented 
immigrants themselves, just becaus e they know the fears, they k now the frustrations that come 
along with undocumented and they also know, that sort of, I gue ss the sweetness of what it means 
to overcome being undocumented.“ (U14: 44) 
 
Ausgehend von dem Gedicht „Success Is Counted Sweetest“ von Emily Dickinson, in 
dem die Wertschätzung von Erfolg durch die zuvor Erfolglosen beschrieben wird, kon-struiert Seth eine Analogie zur Situation von Undokumentierten.  D e n  G e n u s s  v o n  
Staatsbürgerschaftsrechten erfahren folglich besonders jene, di e zuvor Nicht-Bür-
ger_in gewesen sind. Wie bei JoG wird zudem die Authentizität d er Sprechposition 
hervorgehoben: „It’s about the people that are the most directl y impacted should be 
the ones speaking on the issue. I think that that’s the only wa y it’s authentic.“ (U7: 37) 
Die Position als Betroffene ist folglich eng mit einer spezifis chen Perspektivierung 
verbunden, die nur teilweise von jenen nachvollzogen werden kan n, die nicht die glei-
chen Entrechtungserfahrungen gemacht haben.  
Neben dem Ideal der Selbstorganisierung verweisen die undokumen tierten Jugend-
lichen auf eine spezifische Dringlichkeit, sich als Betroffene zu organisieren, was bei 
JoG als Notwendigkeit der Selbstverteidigung beschrieben wurde.  Aiko betont, sie hät-
ten bei RAIZ ihre Organisierungsfähigkeiten zusammen mit der Einsicht entwickelt, dass sie sich für sich selbst einsetzen müssen: „And we learned  that we organize not 
because it’s fun, not because it’s like in high school, you vol unteer, because it made 
you feel better, it was rather the sense of survival, because w e needed to organize, 
because no one was gonna stand up for our rights, if we didn’t. “ (U8: 2) Selbstorgani-
sierung ist somit weniger ein frei gewähltes  Engagement für einen guten Zweck, der 
außerhalb von einem Selbst zu liegen scheint, sondern für viele eine notwendig er-scheinende Überlebensstrategie. Umgekehrt zeigt sich dies daran , dass Janeth die ab-
nehmende Beteiligung undokumentierter Studierender bei IDEAS au f die Verbesse-
rung ihrer Lage und die verminderte Dringlichkeit der Kämpfe zu rückführt (U11: 100).  
Die undokumentierten Jugendlichen unterscheiden ihre Selbstvert retung nach-
drücklich von einer Vertretung durch Politik und Non-Profit-Organisationen. Pro-mig-rantische Akteure haben in den USA zwar vielfach eine Migrationsgeschichte, diese sei häufig aber kaum noch präs ent, sagt Luis O ., insbesondere n icht als gelebte Erfah-
rung der Illegalität, wenn die Einwanderung Jahrzehnte zurückli ege. Dagegen könne 
bei CIYJA durch die 13 verschiedenen Ortsgruppen eine relativ a ngemessene Reprä-
sentation der jugendlichen undokumentierten Bevölkerung in Kali fornien erreicht wer-
den (U9: 80). Dabei müssten sie sich ihre Selbstrepräsentation eigenständig erkämp-
fen, da größere Non-Profit-Organisationen direkt Betroffene kau m von sich aus einbe-
ziehen würden (U9: 38). In vielen Organisationen seien mittlerweile zwar Undoku-
mentierte beteiligt, diese würden aber keine gehobenen Position en besetzen (U3: 30). 
So erzählt Marcela in Bezug auf die Führung von Immigrant-Rights -Organisationen:  
 
„A lot of the people at the table deciding the lives, our lives and the lives of our families and of 
our community, were people who have no idea of what we are going through. And it was really easy for them to compromise. So I think for us it’s just like: ‚No, we are not gonna compromise, 
because this is our lives.‘ So I think that’s the importance of it, like you are trying to change things, like the people who are mostly affected by, they should  be at the forefront.“ (U3: 30)  
 
236 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die Position in der Aushandlung herrschender Migrationspolitik unterscheidet sich da-
bei grundlegend, wenn eine Person nicht nur Entscheidungen fäll t, sondern zugleich 
von deren Auswirkungen betroffen ist, sodass Zugeständnisse ein e andere Bedeutung 
bekommen. Für Nicht-Betroffene sei es leichter, Kompromisse einzugehen, Entschei-
dungen zu verschieben oder Niederlagen zu akzeptieren, weil sie  die Folgen nicht not-
wendigerweise in ihrem Leben zu spüren bekommen. Reformen des h errschenden 
Migrationsregimes – und insofern mittelbar das Engagement pro-m igrantischer Initia-
tiven – wirken sich bei undokumentierten Jugendlichen dagegen m erklich auf ihr Le-
ben aus. Wenn Undokumentierte zulassen würden, dass sich andere  stellvertretend für 
sie einsetzen, müssten sie daher die möglicherweise negativen K onsequenzen hiervon 
tragen (U5: 35).  
Der Anspruch der Selbstvertretung wird von den undokumentierten  Jugendlichen 
zudem selbstreflexiv gewendet. So sagt Edna, dass sie als undok umentierte Jugendli-
che nicht für andere sprechen sollten (U16: 28). Hier wird die soziale Position ‚undo-
kumentiert‘ weiter ausdifferenziert, wie bereits in Kapitel VI. 1.1 beschrieben wurde, 
woraus sich eine Multiplikation von Sprechpositionen der Selbst organisierung ergibt. 
Neben einem Bewusstsein für intersektionale Machtverhältnisse –  wie sie sich in der 
spezifischen Organisierung von undokumentierten Schwarzen, asiatischen, queeren  oder trans Jugendlichen zeigt – wird vor allem die unterschiedl iche Erfahrung von jün-
geren und älteren undokumentierten Migrant_innen hervorgehoben:  „Undocumented 
youth should be at the forefront of undocumented youth issues a nd undocumented ol-
der folks should be on the forefront of their issues.“ (U12: 58 ) Während sie möglichst 
nicht für die undokumentierten Eltern sprechen sollten, sollten  sie diese dennoch in die 
Kommunikation einbeziehen, damit sie ihre Rechte kennen und sch ließlich ermächtigt 
werden könnten, sich ähnlich wie die organisierten Jugendlichen  ohne Furcht für sich 
selbst einzusetzen und zu sagen: „‚No, I know what I’m talking about and you should 
not be talking for me and I should not be silenced.‘“ (U16: 28)  Die Auseinandersetzung 
um Selbst-Repräsentation wird hier übertragen auf eine differen zierte Sicht bezüglich 
der eigenen Gruppenzusammensetzungen sowie auf andere soziale G ruppen, deren 
Kämpfe sie als undokumentierte Jugendliche unterstützen, aber n icht stellvertretend 
führen können.  
 
1.1.3 Zusammenfassung und Diskussion Selbstorganisierung strebt nach einer Einheit von betroffenem u nd handelndem Sub-
jekt. Die sich aus dieser Übereinstimmung ergebenden Interventi onsformen sind 
dadurch geprägt, dass Betroffene eigenständig Positionierungen und Perspektiven ent-wickeln, die sich ohne deren Erfahrung nicht gänzlich nachvollz iehen lassen und die 
zugleich durch ihre Darstellung von Authentizität überzeugend w irken und somit be-
sondere Bedeutung entfalten können. Selbstvertretung und -reprä sentation sind sowohl 
der gruppeninterne Ausgangspunkt der Selbstorganisierung als au ch das politische Ziel 
hinsichtlich externer sozialer Strukturen. Eine wesentliche Intervention der Selbstor-
ganisierung besteht also darin, überhaupt eine Sprechposition z u erlangen und hierbei 
möglichst selbstbestimmt einen Eindruck zu vermitteln, der nicht von den eindimensi-
onalen Migrationsbildern herrschender Diskurse bestimmt ist. Se lbstvertretung geht 
zudem mit einer spezifischen Problematisierungs- und Themenfind ungskompetenz so-
wie einer hohen Entscheidungslegitimität einher. Diese besonder en Berechtigungen 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 237 
 und Qualifizierungen werden jedoch auch von pro-migrantischen A kteur_innen oft-
mals nicht ohne Weiteres anerkannt, was zu bewegungsinternen Ko nflikten führen 
kann. Das Ideal der Selbstorganisierung führt jedoch nicht nur zu einer Kritik an an-
deren Gruppen. Innerhalb der selbstorganisierten Gruppen wird e s reflexiv auf die ei-
gene individuelle sowie kollektive Position angewendet. Dabei w erden nicht nur un-
terschiedliche Grade der Betroffe nheit als migrantische Jugendliche differenziert, son-
dern auch die Grenzen des eigenen Aktivismus bedacht, um eine S tellvertreterpolitik 
für Andersbetroffene zu vermeiden. Während sich die im Folgende n untersuchten Nar-
rative, Strategien und Aktionsformen der Selbstorganisierungen zwischen den Ländern 
hinsichtlich vieler Aspekte unterscheiden, weist die in diesem Abschnitt beschriebene 
Begründung als Selbstorganisierung fallübergreifend eine große Ähnlichkeit auf.  
Die Subjektivität migrantischer Jugendlicher zeichnet ihre poli tischen Aktionen als 
selbstorganisierte Interventionen aus. In der Selbstvertretung der Betroffenen fällt da-
bei die Demonstration ihrer Gleichheit als menschliche Wesen zu sammen mit ihrer 
besonderen Lage als marginalisierte Subjekte, die ungleich beha ndelt werden. Das 
hierdurch entstehende Spannungsverhältnis von Gleichheit und Un terordnung ver-
weist auf eben jene Konstellation, die Rancière zufolge charakt eristisch für die politi-
sche Subjektivierung eines Demos  ist. Aus der Diskrepanz zwischen ihrer Artikulation 
einer gelebten Erfahrung der Entrechtung einerseits und ihres A uftritts als sprechende 
Wesen andererseits, die sich als Menschen auf ihre Gleichheit b erufen können, entsteht 
ein Raum des Politischen, durch den die migrantischen Jugendlic hen zu politischen 
Subjekten werden. Sie lösen sich hierbei von der ihnen zugeschriebenen Identität, einer marginalisierten Subjektposition, indem sie zu nicht vorgesehen en Subjekten werden. 
Da für migrantische Jugendliche mit einem prekarisierten Aufent haltsstatus die bloße 
gesellschaftliche Präsenz infrage gestellt und erst recht keine  Sprechposition als poli-
tisches Subjekt vorgesehen ist, erzeugt die Selbst-Repräsentati on und die politische 
Intervention der Jugendlichen alleine durch ihren Auftritt eine n Bruch in der herr-
schenden Ordnung. In dieser Hinsicht sind Interventionen, in de nen migrantische Ju-
gendliche ihre Belange selbst vertreten, als eine politische Pr axis zu begreifen, welche 
die Kontingenz und Konflikthaftigkeit des Politischen im Sozial en offenlegt (sieh Ka-
pitel III.2).  
Der für die migrantischen Jugendlichen zentrale Grundsatz der Selbstvertretung 
und -repräsentation ist zudem mit einer generellen Kritik an hierarchischen Verhält-nissen der Stellvertretung und Fremdbestimmung verbunden. Das P rinzip der Selbst-
organisierung entspricht somit dem demokratischen Prinzip der S elbstregierung: dass 
diejenigen entscheiden sollen, die von Entscheidungen betroffen sind. Von den Selbst-organisierungen migrantischer Jugendlicher kann insofern eine P erspektive demokra-
tischer Emanzipation aufgenommen werden, die über deren spezifische Anliegen hin-
ausgeht (siehe Kapitel VIII). Für die weitere Analyse ihrer Interventionen ist es jedoch 
zunächst entscheidend, dass sich die migrantischen Jugendlichen selbst als politische Akteure begreifen und positionieren können und in ihrem Auftreten zugleich einen 
politischen Akt an sich sehen.  
Die Hervorhebung der Authentizität  des Auftritts von Betroffenen und ihrer spezi-
fischen Diskriminierungserfahrung, die sich in vielen Interview s findet, mag vor dem 
Hintergrund konstruktivistischer Erkenntnistheorien und anti-es senzialistischer Poli-
tikperspektiven zunächst Unverständnis hervorrufen. Sie kann ab er mit Spivak (1987: 
238 | Migration und radikale Demokratie 
  
 205) als Strategie der Essenzialisierung begriffen werden, die für Selbstorganisierun-
gen oftmals grundlegend ist. Um eine politische Praxis in Gang zu bringen, die unmit-
telbar von spezifisch entrechteten Subjekten bestimmt ist, kann  in politischen Momen-
ten zwar von Subjektivierungen ausgegangen werden, die sich ein er Identität verwei-
gern (vgl. Rancière 2002: 47f.). Die Kämpfe von JoG sowie von I YC & CIYJA zeigen 
hingegen, dass eine langfristige, in Gruppen strukturierte Selb storganisierung auf eine 
zumindest temporär verfestigte Identität von Betroffenheit fest gelegt wird, um hand-
lungsfähig zu sein. Diese Identität entspricht nicht jener, welche die herrschende Ord-
nung zuweist, sondern sie ist subversiv übersetzt von einer Pos ition der Entrechtung 
in eine politische Positionierung. Dennoch entkommt die Selbsto rganisierung hierbei 
nicht gänzlich den Fallstricken der Identitätspolitik (vgl. Yuv al-Davis 2001), was ins-
besondere in der radikalen Strömung der Bewegung undokumentiert er Jugendlicher in 
den USA zunehmend diskutiert wird. Ähnlich wie in Deutschland werden dort ange-
sichts der erstarkenden rechten Mobilisierung, die sich in der Wahl von Donald Trump 
manifestiert haben, wieder vermehrt Ansätze von Klassenpolitik und bewegungsüber-greifender Organisierung diskutiert. 
Die Positionierung der Selbstorga nisierung zeichnet sich aber n icht nur durch ihre 
Perspektivität, sondern ebenso durch ihren spezifischen Antrieb  aus, weshalb ich die 
Kämpfe der migrantischen Jugendlichen als existenziellen Aktivi smus beschreibe. Im 
Unterschied zu Aktiven ohne Migrations- und damit zusammenhänge nder Entrech-
tungsgeschichte, gibt es bei Betroffenen eine direkte Verbindun g des Engagements mit 
der eigenen, unausweichlichen Erfahrung. Hierbei kann analytisc h zwischen einem 
existenziellen und einem selbstgewählten  Aktivismus unterschieden werden. Die 
Kämpfe der Jugendlichen bei JoG und anderen Selbstorganisierung en haben eine spe-
zifische Qualität: Sie sind ein existenzieller Aktivismus, a) d a Existenz und Aktion 
verbunden sind und somit Lebenswelt und Engagement nicht getrennt werden können, 
b) er in dieser Art und Weise nur von betroffenen Subjekten pra ktiziert werden kann 
und c) in diesem Zusammenhang eine Verpflichtung empfunden wird . So kritisiert 
etwa der mit dem Refugee Protest March und der darauffolgenden Besetzung des Ora-
nienplatzes in Berlin bekannt gewordene Flüchtlingsaktivist Turgay Ulu (2017; 2013) 
die Haltung nicht-migrantischer Akteure in der Bewegung als „Ho bby-Aktivismus“, 
da es ihnen möglich sei, dieses politische Engagement auf einen  Teil ihres Lebens zu 
beschränken, während das Leben der Flüchtlingsaktivist_innen in  seiner Gesamtheit 
betroffen sei und sich folglich auch der damit verbundene Kampf  kaum räumlich und 
zeitlich beschränken ließe. Diesen Unterschied zu pro-migrantis chen Initiativen will 
Omar von JoG nicht explizit werten, wenn er wie oben zitiert sa gt, die Arbeit pro-
migrantischer Organisationen sei „keine schlechtere Arbeit“. De nnoch bezeichnet er 
die Praxis der Selbstorganisierung ebenfalls als eine „ganz and ere Arbeit“ und ver-
deutlicht somit ihren unvergleichlichen Charakter, der in erste r Linie mit ihrer spezifi-
schen Akteursposition zusammenhänge (D9: 38). Die migrantischen Jugendlichen können sich nicht der Situation entziehen, in der ihre Kämpfe stattfinden, sodass diese 
für sie existenzielle Bedeutung haben.  
 
 
 
  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 239 
 1.2 Narrative der Entrechtung und Berechtigung  
 
Durch das Aufenthaltsrecht, politische Debatten, mediale Diskurse sowie alltägliche 
Interaktionen wird migrantischen Jugendlichen vermittelt, dass sie kein Anrecht hät-
ten, Teil der Gesellschaft zu sein. Ihre bloße Anwesenheit erscheint unberechtigt und sie selbst als anormale Subjekte. Wie können sie vor diesem Hintergrund eine andere 
Erzählung entwickeln? Eine Erzählung, die ihren Aufenthalt vor Ort begründet, die sie 
nicht zu Anderen macht und die trotzdem ihre besondere Erfahrun g artikuliert? Wie 
können sie ein Narrativ erzeugen, dass sie selbst und die weite re Gesellschaft über-
zeugt, dass sie gewissermaßen selbstverständlich Teil der Gesel lschaft und nicht in 
einer permanent fragwürdigen Position sind und sein sollten? Im  Folgenden zeige ich, 
wie die Jugendlichen versuchen, eine Antwort auf diese Fragen z u finden. Ich be-
schreibe, wie sie Erzählungen entwickeln, die sowohl gegenüber sich selbst als auch 
einer weiteren Öffentlichkeit ihre Präsenz und Teilhabe plausib ilisieren und begrün-
den. Die Narrative der migrantischen Jugendlichen setzen direkt  bei ihrer sozialen Po-
sition der Betroffenheit an. Zugleich werden diese Erfahrungen und Analysen der ei-
genen Situation mit Wissen über den politischen Kontext und mit  hegemonialen sowie 
gegenhegemonialen Diskursen artikuliert. Bevor ich die Erzählungen der Selbstorga-
nisierungen analysiere, gehe ich kurz auf dieses Verhältnis sow ie die Funktion von 
Narrativen ein.  
Als Narrative bezeichne ich ein verdichtetes Set von Aussagen, das sich aus den 
diskursiven Praxen der Selbstorganisierung ergibt. Narrative werden durch jeweils 
spezifische Kommunikationsformen produziert und vermitteln eine Botschaft der mig-rantischen Jugendlichen sowie deren Repräsentation. Die Äußerungen der Jugendli-
chen werden hierbei artikuliert mit gesellschaftlichen Diskurse n, deren Normen sowie 
bereits konstruierten Figuren der Migration. Die Aussagen und N arrative der migran-
tischen Jugendlichen sind somit diskursive Strategien, durch di e sie in gesellschaftli-
che Verhältnisse hineinwirken und intervenieren. In der Forschu ng zu sozialen Bewe-
gungen wird dieser Aspekt als „framing“ analysiert (Benford/Sno w 2000: 614). Die 
kollektiven Prozesse des Framing, die ich im Folgenden als Kons truktion von Narrati-
ven durch die Selbstorganisierungen beschreibe, erzeugen einen spezifischen Sinnzu-
sammenhang, der die Praxen der unterschiedlichen Gruppen anleit et und begründet. 
Die Narrative tragen jedoch ebenso zur Konstruktion der politis chen Subjektivität bei, 
indem sie durch ihre „perspektivische Verengung“ die Komplexitä t von Positionen der 
Betroffenheit reduzieren und diese als eine zusammenhängende Ge meinschaft vor-
stellbar werden lassen (Müller-Funk 2008: 30). Für Müller-Funk ist Narrativität hier-
bei eine konstituierende Bedingung, damit Menschen sich als han delnde Subjekte be-
greifen können (ebd.). Durch Narrative werden heterogene Elemen te in einer perfor-
mativen Erzählung integriert, wie Reiner Keller in seinem disku rstheoretischen Ansatz 
beschreibt, „in denen es handelnde Akteure, Ereignisse, Herausf orderungen, Erfolge 
und Niederlagen, ,Gute‘ und ,Böse‘ etc. gibt“ (2011: 251). Hier bei sind Narrative nicht 
nur bedeutend für die eigene Subjektivität der Selbstorganisier ung, sondern auch für 
die Vermittlung von deren Anliegen und Sinnzusammenhängen, sie „liefern das Hand-
lungsschema für die Erzählung, mit  der sich der Diskurs erst an  ein Publikum wenden 
kann und mit der er seine eigene Kohärenz im Zeitverlauf konstruiert“ (ebd.: 252). Narrative sind insofern ein Medium, über das die migrantischen Selbstorganisierungen 
240 | Migration und radikale Demokratie 
  
 mit sich selbst sowie mit ihrer Umwelt kommunizieren. Entsprech end ihrer Positionie-
rungen entwickeln Selbstorganisierungen Narrative, die ihre pol itischen Praxen für 
sich selbst und andere in einen möglichst kohärenten Zusammenha ng stellen.  
Die Selbstorganisierungen entwickeln ihre Erzählungen in Auseinandersetzung 
mit der dominanten Gesellschaft. Ihre Narrative richten sich in  unterschiedlichem Maß 
an eine allgemeine Öffentlichkeit, Teilöffentlichkeiten oder ei ne bewegungsinterne 
Öffentlichkeit. Während Letztere auch mit radikalpolitischen Au ssagen erreicht wer-
den kann, hängt gerade die wirkmächtige Adressierung einer brei ten Öffentlichkeit 
davon ab, inwiefern Narrative mit deren Diskursen eine Resonanz  erzeugen können 
(vgl. Benford/Snow 2000: 622). Um in der dominanten Mehrheitsge sellschaft an-
schlussfähig zu werden, entwickeln sie daher diskursive Strateg ien, in denen sie bereits 
öffentlich wirkmächtige Erzählungen aufgreifen. Die historisch sedimentierten Kultu-
ren in den USA und Deutschland bieten hierbei jeweils spezifisc he Anknüpfungs-
punkte im nationalen Common Sense (siehe Kapitel IV). Als Common Sense oder pas-
siven Konsens bezeichne ich hier mit Gramsci eine ‚öffentliche Meinung‘, die auf-
grund ihrer Einbindung in die politische Hegemonie nicht direkt  geäußert werden 
muss, um mehrheitlich verstanden zu werden (Gramsci 1991–2002: H.7, §83). Auf 
diesen Aspekt verweist auch die kulturwissenschaftliche Arbeit von Wolfgang Müller-
Funk: „Die Logik des common sense besteht gerade darin, daß er sich nicht explizit zu 
machen braucht. Die wirksamsten Erzählungen sind nicht die mani festen, sondern die 
latenten, die selbstverständlich geworden sind und nur gelegentlich zelebriert zu wer-
den brauchen.“ (2008: 14) Die USA und Deutschland können in die sem Sinne als „Er-
zählgemeinschaften“ begriffen werden, deren „narratives Reservo ir“ sich unterschei-
det (ebd.), und die andere diskursive Gelegenheitsstrukturen bieten (vgl. Gamson 2004: 249). Doch auch hegemoniale Diskurse sind niemals eindeut ig. Die Interventio-
nen der Jugendlichen können sich hier taktisch die von Foucault  (1983: 100f.) be-
schriebene „ Polyvalenz der Diskurse “ zunutze machen, da Diskurse sowohl dominante 
Strategien reproduzieren als au ch zu einer Widerstandsposition werden können. 
Während die Bewegung in den USA mit dem Dreamer-Narrativ eine stark inte-
grierte und zusammenhängende Erzählung entwickelt hat, gibt es in Deutschland kein 
vergleichbar einheitliches Narrativ, sodass ich mich hier in de r Analyse auf unter-
schiedliche Elemente beziehe. Durch die Transformation der Bewegung in den USA 
wurde das Dreamer-Narrativ jedoch grundlegend infrage gestellt. Die weitreichende 
Reproduktion dominanter Diskurse sowie die hierdurch angestrebt e Nähe zu hegemo-
nialen Institutionen werden von CIYJA & IYC entschieden zurückg ewiesen. Die ge-
genwärtige Entwicklung einer neuen Erzählung in Kalifornien kan n in dieser Absetz-
bewegung als Post-Dreamer-Phase  begriffen werden. Der Abschnitt  zu den USA dreht 
sich folglich um diese Aushandlungsprozesse. In Deutschland erz eugt das Narrativ von 
JoG dagegen weiterhin eine Nähe zu Diskursen der Mehrheitsgesel lschaft, wobei stra-
tegisch auf den Integrationsimperativ sowie auf Grundrechte Bez ug genommen wird. 
Hierbei lässt sich kein ähnlich verdichtetes Set von Aussagen wie in den USA erken-
nen. Dennoch arbeite ich narrative Elemente heraus, die charakt eristisch für JoG sind. 
I m  G e g e n s a t z  z u m  u m s t r i t t e n e n  D r e a m e r - N a r r a t i v  h a t  e s  z u d e m  k e i nen ähnlichen 
Bruch in der Narration von JoG gegeben. Hier stehen strategisch unterschiedlich aus-gerichtete Erzählelemente eher nebeneinander, als dass sie in einer zusammenhängen-
den und enggeführten Erzählung integriert sind. In beiden Fälle n orientiert sich die 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 241 
 Erzählung jedoch primär an der eigenen Lebenswelt und weniger a n übergreifenden 
politischen Projekten. 
 
1.2.1 Jugendliche Flüchtli nge zwischen Integration  
und radikaler Gleichheit 
Während in der Selbstorganisierung von JoG nicht ein vergleichb ar konsistentes Nar-
rativ wie in den USA entwickelt und debattiert wurde, ist es fü r die Analyse ihrer In-
terventionen dennoch bedeutsam, die damit verbundenen Erzählung en in einen Zu-
sammenhang zu stellen. Das von Jo G entwickelte Narrativ artikuliert die Erfahrungen 
und Perspektiven der Betroffenen vor allem mit drei diskursiven  Elementen, die in der 
hegemonialen Gesellschaft wirkmächtig sind. Entsprechend ihrer Positionierung 
schließt JoG zum einen an diskursive Figuren des Flüchtlings und des Jugendlichen 
an. Zum anderen schreiben sie ihre Äußerungen in den in Deutschland vorherrschen-den Integrationsdiskurs ein. Da in dem Fall der Selbstorganisie rung migrantischer Ju-
gendlicher in Deutschland nicht eine von tief greifenden Umbrüchen gekennzeichnete 
Bewegung wie in den USA untersucht wird, sondern eine relativ einheitliche und kon-stante Gruppe, werden weniger konträre Positionen und Transform ationen beschrie-
ben. Dennoch sind auch die bei J oG etablierten Narrative umstri tten.  
 
Figuren des jugendlichen Flüchtlings 
Die geflüchteten Jugendlichen in Deutschland sind vor allem mit dem Flüchtlingsbe-
griff konfrontiert (vgl. Niedrig/Seukwa 2010; Friese 2017). Zum  einen wird dieser Be-
griff in dominanten Diskursen zur Kategorisierung und Hierarchi sierung von Migra-
tion genutzt, etwa um zwischen berechtigten ‚Flüchtlingen‘ und nicht-berechtigten 
‚Wirtschafts-Flüchtlingen‘ zu unterscheiden. Zum anderen geht d er Begriff mit einer 
spezifischen Repräsentation einher, wobei ‚Flüchtlingen‘ humani taristischen Diskur-
sen entsprechend oft eine Position als bloße Opfer sowie als pa ssive Objekte der Für-
sorge zugeschrieben wird (vgl. Karakayali/Tsianos 2005: 38f.). Der Flüchtlingsbegriff 
ermöglicht angesichts der grundlegenden Entrechtung von Migrati on also eine relative 
Berechtigung, zugleich reproduziert er aber herrschende Untersc heidungen und 
schreibt mit der Position als Flüchtling eine weitgehend passive Rolle zu. Trotz dieser Umstände wird die Bezeichnung al s Flüchtling bei JoG strategisc h genutzt und eigen-
sinnig in ihren Narrativen re-artikuliert.  
Die Erzählung von JoG beschreibt eine Figur des jugendlichen Fl üchtlings bzw. 
des geflüchteten Jugendlichen. In den Interviews distanzieren s ich die JoG-Akti-
vist_innen jedoch auch von dem herrschenden Diskurs über Flücht linge. Sie kritisieren 
sowohl die limitierende Wirkung des rechtlichen Flüchtlingsbegr iffs als auch die Vik-
timisierung von Migrant_innen. Im Gegensatz zum internationalen  und nationalen 
Recht tritt Samira für einen offenen Flüchtlingsbegriff ein:   
„Also ich denke, jeder der geflohen ist aus seinem Land, ist ei n Flüchtling. Ich kenne die Defi-
nition, nur nach der Genfer Flüchtlingskonvention, wenn man ane rkannt wird, ist man Flüchtling, 
nein, jeder der geflohen ist weil er unter Repressalien, Unterd rückung oder weil er zu einer be-
stimmten Gruppe gehört, jeder der  flieht, um ein besseres Leben  zu haben, ist ein Flüchtling in 
meinen Augen.“ (D13: 34) 
 
242 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Während die rechtliche Definition zu einer ausschließenden Kategorisierung von Mig-
ration führt, ist der von Samira erläuterte Flüchtlingsbegriff offen für diverse Selbst-
beschreibungen und -zuschreibungen. Neben dieser Ablehnung eine r rechtlichen Be-
schränkung kritisiert Omar die soziale Beschränkung der Viktimi sierung. Jugendliche 
ohne Grenzen würden dafür stehen , die Grenzen der bestehenden R epräsentationsver-
hältnisse zu durchbrechen und sich so selbst als legitime Gesprächspartner zu etablie-ren: „Die etablierten Institutionen, die haben so ein Bild im K opf, Flüchtling, naja, der 
ist Opfer, der ist schwach, der braucht Hilfe, diese Grenzen auch aufzubrechen.“ (D9: 
28) Diese mit dem herrschenden Flüchtlingsbegriff verbundene Zu schreibung als hilfs-
bedürftiges Opfer wird von JoG zurückgewiesen. Sie bringt einig e Jugendliche aber 
auch dazu, sich insgesamt von der Bezeichnung als Flüchtling zu  distanzieren. „Flücht-
ling, also das Wort eigentlich, irgendwie ist das für mich, das  klingt immer komisch“ 
sagt Ali und erzählt von einem Projekt, bei dem dies deutlich geworden sei: „Sie haben 
uns immer die ganze Zeit Flüchtlinge genannt. Was soll das heiß en? Wir haben doch 
einen Namen. Sie kennen uns doch. Warum sie nennen uns einfach nicht? Ich war 
immer so wütend darauf. Sie kennt meinen Namen, aber ruft mich Flüchtling.“ (D10: 54) Die von Ali beschriebene Situation ist symptomatisch für de n Flüchtlingsbegriff, 
insofern durch diesen eine individuelle Persönlichkeit mit der Zuordnung zu einer so-
zialen Gruppe überschrieben wird. Der Begriff „Migranten“ sei s einer Ansicht nach 
zumindest eine bessere Beschreibung (D10: 54).  
Während der Flüchtlingsbegriff vielfach zur Repräsentation nach  außen genutzt 
wird, findet er innerhalb der Se lbstorganisierung hingegen kaum  Verwendung. Unter-
einander beschreiben sich die Jugendlichen eher als „Ausländer“ , wenn es um ihre 
Position in Deutschland geht:  
„Aber jetzt zum Beispiel JoG-intern wird auf alle Fälle gesagt ‚Ausländer‘. Also einige sagen 
auch: ‚Egal ob wir jetzt irgendwie ‚die Asylanten‘ sind, dann s ind wir die ‚Migranten‘, dann sind 
wir mit Migrationshintergrund, dann soll’n wir dies, dann soll’ n wir das sein, jetzt sind wir die 
Geflüchteten. Wir sind Ausländer und wir bleiben’s. Auch egal w elchen Pass wir haben, weil es 
hängt nun mal nicht vom Pass ab, sondern von dem, was ich täglich erlebe und wie’s halt funk-
tioniert auf den Straßen De utschlands.“ (D6: 16)  
 
Durch die intern ebenso bei Konferenzen verwendete Selbstbezeic hnung als „Auslän-
der“ – in der häufig eine ironische Distanz mitschwingt – entla rven die Jugendlichen 
vermeintlich weniger diskriminierende Bezeichnungen wie ‚Mensch en mit Migrati-
onshintergrund‘, bei denen aber dennoch ein Verweis auf die fak tische Position als 
Andere mitschwingt. ‚Ausländer‘ ist somit vielleicht die treffe ndste Bezeichnung für 
die durch Staatsbürgerschaft und Rassismus zugewiesene und darauffolgend internali-sierte Position, da sie die Intersektionalität der Diskriminierung widerspiegelt. Die Ju-
gendlichen sehen sich – mit oder ohne Papiere – in einer sozial en Position als ‚Aus-
länder‘. Auch wenn dieser Begriff vielfach der realen Erfahrung migranti scher Jugend-
licher in Deutschland entspricht, wird er nicht nach außen verw endet und auch kaum 
in den Interviews erwähnt.  
In der Öffentlichkeit wird vielmehr strategisch der Flüchtlings begriff genutzt. 
Nicht nur, da der Begriff ‚Ausländer‘ außerhalb der eigenen, re lativ sicheren und au-
tonomen Räume von einem selbst sowie anderen Betroffenen als stigmatisierend emp-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 243 
 funden werden könnte, sondern auch, da die externe Kommunikatio n nicht gleicher-
maßen mit diesem funktionieren würde: „Wenn man immer Ausländer  s c h r e i b e n  
würde, würden die Leute anders damit umgehen.“ (D6: 16) Der Flüchtlingsbegriff wird 
daher für die öffentliche Kommunikation genutzt, „weil er natür lich da besser funkti-
oniert und weil du da schlecht sagen kannst, wir wollen Bleiber echt für alle Ausländer. 
Das verstehen sie, glaube ich, dann alle nicht oder könnte so n icht durchgesetzt wer-
den“ (D6: 16). Über die Repräsentation als Flüchtlinge wird hie rbei eine Legitimierung 
der Migration sowie des Aufenthalts und der damit verbundenen F orderung nach 
Rechten beschrieben: „Die Kategorie der Flucht verbindet diese Praktiken [der Mobi-
lität, H.S.] mit der Einforderung der Bürgerrechte – mit dem An spruch der MigrantIn-
nen auf Selbstbestimmung über die eigenen Bewegungen.“ (Mezzadr a/Neilson 2003) 
Die nach außen gerichtete Selbstbeschreibung als Flüchtling ist  somit eine diskursive 
Strategie, da der Flüchtlingsbegriff eine Berechtigung artikulieren kann. 
Neben dem Flüchtlingsbegriff ist die Rolle als Jugendliche wesentlicher Bestand-
teil des JoG-Narrativs, was im Hinblick auf drei Aspekte deutlich wird. Hierbei wird vereinzelt eine verminderte Schuldfähigkeit von Jugendlichen an geführt, hervorgeho-
ben werden aber vor allem die Forderung nach Gleichbehandlung m it deutschen Ju-
gendlichen sowie die soziale Position als integrierte Jugendlic he. Amina verweist auf 
den ersten Aspekt. Sie begründet einen besonderen Anspruch auf Gleichbehandlung für migrantische Jugendliche, insofern sie als Minderjährige hä ufig nicht selbst für ihre 
Migration verantwortlich seien: „Gerade wir können ja nix dafür , dass unsere Eltern 
hierhergekommen sind oder dass über unseren Kopf hinweg entschi eden wurde, dass 
wir jetzt hier leben müssen.“ (D12: 76) Jugendlichkeit steht hi er für eine Position ver-
minderter Schuld, wie es auch im Dreamer-Narrativ artikuliert w ird, auf das ich im 
nächsten Abschnitt eingehe. Von JoG wird diese Aussage jedoch k aum explizit öffent-
lich genutzt. Dennoch kann sie implizit im Narrativ von JoG mit schwingen, da es eine 
spezifische Wirkung des Auftritts von Jugendlichen ist, dass ih nen generell weniger 
Verantwortung zugeschrieben wird – etwa für ihre als unrechtmäß ig beschriebene 
Migration – und dass ihre Entrechtung insbesondere aufgrund ihr er Position als Ju-
gendliche illegitim erscheint, wohingegen ihre Entrechtung als Geflüchtete oder als 
abstrakt vorgestellte Menschen leichter verständlich oder de-th ematisiert werden kann.  
Dies steht in einem engen Zusammenhang mit dem zweiten Aspekt, der Selbstbe-
schreibung als typische Jugendliche, die jedoch trotz dieser fa ktischen Gleichheit mit 
deutschen Jugendlichen anders behandelt werden. Als Jugendliche hätten sie hierbei einen speziellen „Charme“ und eine andere Wirkung als Erwachsen e, erklärt Omar. 
Sie würden „das schlechte Gewissen der Leute“ ansprechen, die s ie sehen und dann 
sagen würden: „‚Das kann man doch Kindern und Jugendlichen nicht antun.‘“ Als Ju-gendliche sei es daher leichter, Bewegungsfreiheit und Teilhabe  einzufordern, da eben 
diese Formen der Mobilität und Sozialisation von Heranwachsende n erwartet würden:  
 
„Und ich glaube auch, wenn jetzt ein Fünfzigjähriger da steht u nd sagt: ‚Also ich kann nicht nach 
Brandenburg fahren und das ist ja ganz schlimm.‘ Naja, dann sag en sie halt, bleibst du halt da 
und dann ist auch Wurscht. Aber wenn so’n Jugendlicher sagt: ‚J a ich kann nicht, weil ich hab 
da, ich würde gern mit meinen Freunden feiern und Party und ein e Ausbildung und Praktika und 
so weiter.‘ Das wirkt ganz anders. Weil es wird auch von dir al s Jugendlicher gefordert, dass du 
flexibel bist, dass du frei bist , dass du das machst, aber wenn  du alt bist, wird dir das nicht mehr 
abverlangt.“ (D9: 66)  
244 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Wenn Jugendlichen die Aussicht auf eine Zukunft vorenthalten wird, wirkt dies gra-
vierender als bei Erwachsenen. Dies hängt sowohl mit einem gesellschaftlichen und 
volkswirtschaftlichen Interesse an zukünftigen Bürger_innen und  Arbeitskräften zu-
sammen als auch mit einer Vorstellung von Jugend als einer Lebe nsphase, in der 
Schutz- und Möglichkeitsräume eine besondere Bedeutung haben (v gl. Liebsch 2012: 
33). Eine diskursive Strategie von JoG ist es folglich, eine be sondere Schutzbedürftig-
keit ( deservingness ) von Kindern und Jugendlichen  hervorzuheben, wobei direktes 
Mitgefühl und bei Erwachsenen ebenso „Beschützerinstinkte“ (D9:  69) angesprochen 
werden: „Ich hab es nie aktiv betrieben, […] aber ich hab ganz oft Vorstellungen ge-sehen, wo dann auch die Tränendrüse aktiviert worden ist. Viell eicht ist das ja auch 
ein Vorteil, weiß nicht. Wenn da  so ein kleines, zierliches Mäd chen irgendwie dasteht 
und sagt: ‚Ich komme aus Afghanistan, wurde dort nicht gut beha ndelt.‘“ (D9: 68) 
Mitgefühl und eine affektive Empfindung von Ungerechtigkeit sowie die hierüber deutlich werdende Problematik herrschender Migrationspolitiken können insbeson-
dere durch persönliche Geschichten gezeigt werden, wobei dies d urch die Betroffen-
heit von Jugendlichen noch verstärkt wird. Zusätzlich wird durc h die Thematisierung 
spezifischer Betroffenheit von Mädchen eine herrschenden Geschlechterverhältnissen 
entsprechende Schutzbedürftigkeit vermittelt, wobei insbesondere die Figur des 
Flüchtlings als Opfer weiblich konnotiert ist (Niedrig/Seukwa 2 010: 185).  
In Bezug auf die Außenwirkung und das offizielle JoG-Narrativ beschreibt Patrick 
den Namen „Jugendliche ohne Grenzen“ als ein „gutes Label“ (D3: 27), da sich das ‚ohne Grenzen‘ durch den Verweis auf Jugendlichkeit auch in dom inierenden Diskur-
sen artikulieren lasse:  
 
„Ich glaube, wenn das einfach nur ‚ohne Grenze‘, also nur ‚No B order Gruppe‘ heißen würde, 
wär das von der Außenwirkung deutlich, deutlich schlechter. Wei l da einfach bisschen der Sym-
pathiefaktor fehlen würde und das so 'ne Reduktion auch wäre au f dieses Aufenthaltsproblem. 
Und mit dem Jugendlich machst du auf: ‚Wir ham halt noch ’n bis schen mehr. Unser Leben ist 
mehr als unser Aufenthalt.‘“ (D3: 31)  
 
Durch die Beschreibung als Jugendliche werden Geflüchtete somit  weniger auf die 
Figur des Flüchtlings reduziert, sondern können über diese Figu r hinaus mit jenen Ei-
genschaften und Wünschen hervortreten, die von Jugendlichen all gemein erwartet 
werden. Auch wenn die Position als Jugendliche im JoG-Narrativ zentral ist, werden 
die artikulierten Forderungen nicht auf jene beschränkt, wodurc h die exkludierenden 
Effekte des Kampfes für eine bestimmte soziale Gruppe partiell überwunden werden. So sagt Samira, JoG sei zwar speziell eine Organisierung von ju gendlichen Flüchtlin-
gen, wobei deren spezifische Probleme, Forderungen und Geschich ten im Zentrum 
stehen. Gleichzeitig betont sie jedoch den gemeinsamen Kampf mi t anderen Selbstor-
ganisierungen von erwachsenen Flüchtlingen, das sei „im Grund d ie gleiche Arbeit, 
die wir machen“: „Wir haben nicht gesagt, ‚Bleiberecht für jung e Flüchtlinge‘, wir 
haben gesagt, ‚Bleiberecht für alle‘. Wir kämpfen für alle, auc h wenn wir nur ‚Jugend-
liche ohne Grenzen‘ heißen, wir kämpfen für alle Flüchtlinge hi er.“ (D13: 66; D4: 19)  
Neben diesen direkt mit der Jugendlichkeit zusammenhängenden As pekten können 
Jugendliche bei JoG drittens eine Zugehörigkeit als ‚kulturelle‘ Bürger_innen de-monstrieren. Hier zeigt sich ebenfalls eine Parallele zur Repräsentation von migranti-schen Jugendlichen in den USA: Aufgrund ihres geringeren Lebens alters und der 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 245 
 schnellen Persönlichkeitsentwicklung in der Adoleszenz gibt es häufiger Jugendliche 
als Erwachsene, die einen prekären Aufenthaltsstatus, zugleich aber einen relativ gro-
ßen und besonders prägenden Teil ihres Lebens im Ankunftsland v erbracht haben. Sie 
sind dort keine formalen, aber weitgehend kulturelle Bürger_inn en und haben häufig 
kaum Verbindungen zu ihren sogenannten Herkunftsländern. So bes chreibt Anna das 
mit der Gründung von JoG entwickelte Narrativ der Integration, das zu dem ersten 
Erfolg, der Bleiberechtsregelung von 2006, beigetragen hat: „‚W ir sind die Jugendli-
chen. Wir sind hier aufgewachsen. Wir kennen teilweise unsere s ogenannten Her-
kunftsländer nicht mal oder die Sprache nicht mal und wissen überhaupt nicht, wo das ist und was los ist und wir wollen hier bleiben und wir wollen Bleiberecht.‘“ (D6: 34) 
Das JoG-Narrativ ist somit um die Figur des hier ‚gut integrier ten‘ aber dennoch ent-
rechteten Jugendlichen herum aufgebaut, der kulturell, ökonomis ch und sozial zuge-
hörig ist, aber rechtlich ausgeschlossen bleibt, wobei auch der Verweis auf das zukünf-tige Entwicklungspotenzial von jungen Menschen argumentativ ein gebracht werden 
kann (D4: 19).  
 
Eigensinnige Artikulationen des Integrationsdiskurses  
Die von JoG erzählten Geschichten, Problemanalysen und Forderun gen sowie die dar-
über entwickelten Narrative und Figuren sind vielfach verknüpft  mit dem Integrations-
dispositiv (Mecheril 2011; siehe K apitel IV.2.2.1), das Migrant _innen in Bezug auf 
eine im selben Prozess (re-)produzierte Norm des ‚Deutschseins‘  definiert, klassifiziert 
und beurteilt. Auch wenn viele JoG-Mitglieder den Begriff und D iskurs der Integration 
kritisch sehen, können sie sich nur begrenzt von diesen lösen ( D11: 76; D12: 58). Da-
bei gibt es eine Reihe von strategischen Beziehungen zu „Integr ation“, durch die Aus-
sagen von JoG unter Umständen erst anschlussfähig und in der he gemonialen Öffent-
lichkeit wahrgenommen werden. Fraglich ist, inwieweit dabei aus schließende und dis-
ziplinierende Effekte affirmiert, reproduziert, reflektiert, hi nterfragt oder unterwandert 
werden. Es ist vor allem eine Demonstration der eigenen Zugehörigkeit und Nützlich-keit, über die im Rahmen des Integrationsdispositivs eine Ausnahme vom deutschen 
Grundsatz der Entrechtung von Migration möglich werden kann, durch die jedoch in-
direkt dessen Regel bestätigt wird. Die Bleiberechtsregelungen von 2006/2007 und 
von 2011 können auch als eine gesetzliche Institutionalisierung  dieses Integrationsdis-
kurses begriffen werden, die anteilig den Kämpfen von JoG zuger echnet werden kann. 
Im Hinblick auf den Integrationsdiskurs zeigen sich die Verbindungen zum hegemo-nialen Migrationsregime, wobei die Ambivalenz der migrantischen  Kämpfe als gegen-
hegemoniale Artikulation im hegemonialen Diskurs (Hall 2016: 37 ) und in diesem 
Sinne in ihrer „Hybridität“ (Bhabha 2000: 79; vgl. Ha 2014) ver standen werden kön-
nen. Mit dieser affirmativen Wendung stehen die geflüchteten Jugendlichen zugleich 
in einer Tradition migrantischer Kämpfe um Teilhabe, die dem In tegrationsdispositiv 
vorausgegangen sind (Bojadžijev 2012).  
Die mittlerweile weithin anerkannte (Sprech-)Position von JoG h ängt eng mit einer 
performativen Integration zusammen, die das Narrativ der Selbst organisierung prägt: 
Dass JoG wiederholt in den Medien auftreten, eine gefragte Roll e in der Zivilgesell-
schaft bekommen und auch bei Politiker_innen als ‚vernünftige‘ Gesprächspartner_in 
anerkannt werden, hängt eng zusammen mit einer gewissen Kompatibilität zum Inte-
grationsdispositiv. Insbesondere die kulturelle Zugehörigkeit s owie die Leistungsfä-
246 | Migration und radikale Demokratie 
  
 higkeit von Jugendlichen, die weitgehend in Deutschland aufgewa chsen und soziali-
siert worden sind, werden durch die sichtbaren Politiken von JoG verdichtet zu einer 
Figur der Migration, die entrechtet, aber offensichtlich zugehö rig und leistungsstark 
ist. Die Medien würden JoG und ihre Forderungen besser verstehe n können, wenn sie 
einen Flüchtling vor sich haben, der zugleich ihren negativen V orurteilen widerspricht, 
erklärt Zalina: „Die haben einen  Flüchtling vor sich sitzen und  sehen: ‚Ah, der spricht 
ja perfekt Deutsch, der hat noch Abitur oder der studiert oder so was, wir hätten nie-
mals gedacht, dass Flüchtlinge so gut Deutsch sprechen können.‘ “ (D11: 56) Das Un-
recht der Entrechtung wird hierbei nicht in erster Linie durch einen egalitären Grund-
satz, sondern durch den Widerspruch anhaltender Entrechtung tro tz erfolgter Integra-
tion gezeigt. Dieses Narrativ wurde in der Entstehungsphase von  JoG mit der Bleibe-
rechtskampagne entwickelt, die insbesondere auf dieser Figur de r „Vorzeige-Integra-
tionsfälle“ aufgebaut gewesen sei (D3: 7). Da mittlerweile jedo ch häufiger Jugendliche 
involviert seien, die erst seit Kurzem in Deutschland sind und die noch keine entspre-
chenden Verbindungen aufbauen und vorweisen können, gerate das etablierte Narrativ 
tendenziell in eine Krise (D3: 15). JoG müsse deshalb seine Strukturen entsprechend umbauen, damit jene, die erst vor Kurzem angekommen sind und „n icht das Bild des 
klassisch gut integrierten jungen Flüchtlings erfüllen“ einen Platz in der Organisierung sowie der öffentlichen Selbst-Repräsentation finden (D3: 59).  
Das JoG-Narrativ bezieht sich nicht umfassend und explizit affi r m a t i v  a u f  d e n  
herrschenden Integrationsdiskurs, artikuliert aber strategisch die Integration der ge-
flüchteten Jugendlichen. Diese zeigen hierbei ein Unverständnis  über staatliche Ent-
scheidungen und offenbaren einen Widerspruch, wenn selbst jene,  die den Kriterien 
des Integrationsdispositivs entsprechen, weiterhin entrechtet w erden. So betont Zalina 
den Vorteil ihrer Außenwirkung als jugendliche, friedliche und gebildete Geflüchtete:  
 
„Ich glaube die Ministerien und so, ich weiß nicht, ob das stim mt, aber die sehen uns nicht wie 
eine radikale Organisation sag’ ich mal, die irgendwelche Häuse r besetzen wird oder so was 
machen wird, sondern eher wie friedliche Jugendliche, die gebil det sind und die hierbleiben wol-
len. Und die wollen nicht nur bleiben, sondern die wollen auch hier etwas machen, die wollen 
arbeiten, die wollen ’ne Ausbildung machen, studieren usw. und sich in der Gesellschaft inte-
grieren.“ (D11: 76) 
 JoG erzeugt in seiner Außenwirkung ein Bild, das in der politis chen Rationalität staat-
licher Institutionen zu einer gewinnbringenden Kosten-Nutzen-Re chnung führt: Sie 
sind nicht nur Jugendliche, die bleiben wollen (‚Kosten‘), sond ern die „hier etwas ma-
chen“, einen Beitrag leisten wollen (Bildung, Arbeit, Integrati on: ‚Nutzen‘). Diese For-
derung nach Chancengleichheit, um selbst einen Beitrag zu leist en und den eigenen 
Lebensunterhalt zu verdienen, wird auch von Amina geäußert (D12 : 54). Verlangt wird 
somit weniger eine Leistung des Staates, sondern im Sinne negat iver Freiheitsrechte 
dessen Nicht-Einmischung. Die Erzählung von JoG sei sehr konsen sfähig, sagt Milan, 
da immer mitschwinge: „‚Wir wollen etwas, aber wir wollen das n icht geschenkt ha-
ben, wir wollen hier was bewerkstelligen und dafür brauchen wir  einfach nur gleiche 
Rechte, gleiche Chancen.‘“ (D4: 27) Dennoch führt Zalina aus, d ass sie dem dominan-
ten Integrationsbegriff kritisch gegenübersteht:  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 247 
 „Weil Integration, wie man das  von den Medien mitbekommt, ist nach deren Meinung so ’ne 
einseitige Sache. Wir müssen uns integrieren, wir müssen uns anpassen, ob wir’s wollen oder 
nicht, aber ich finde, Integration ist eine beidseitige Sache. Wenn ihr wollt, dass wir uns hier 
integrieren, dann gebt uns doch die Möglichkeiten, dann verwehr t uns nicht und lässt uns keine 
Chance und sagt: ‚Ihr dürft nicht arbeiten, ihr dürft nicht die s machen, ihr dürft nicht jenes ma-
chen, aber ihr müsst euch integrieren und die deutsche Sprache perfekt können.‘ Integration ist 
für mich ’ne beidseitige Sache, ich würde sogar Integration mit Inklusion austauschen, weil In-tegration bedeutet Anpassen und  Inklusion bedeutet, du bist, wi e du bist, aber du bist hier will-
kommen und darfst dich sozusagen ausleben.“ (D11: 76) 
 
Einerseits wird das Integrationsdispositiv kritisiert, da Integration einseitig gefordert 
und zugleich strukturell versperrt wird. Andererseits wird der Integrationsbegriff 
grundsätzlich abgelehnt. Der von Zalina favorisierte Inklusions begriff erfasst soziale 
Teilhabe ohne Assimilationszwang, eine Gleichfreiheit in Versch iedenheit. 
 
1.2.2 Vom exklusiven Dreamer-Narrativ zur radikalen Egalität 
Die politische Kommunikation der migrantischen Jugendlichen hat  sich in den USA 
lange Zeit im sogenannten Dreamer-Narrativ verdichtet, das in d en 2000er Jahren im 
Zuge der Kampagne für den DREAM Act entstanden war. Es umfasst ein relativ festes 
Set von Aussagen und typischen Äußerungen, die an hegemoniale D iskurse in den 
USA anschließen und weitgehend kongruent mit einer Unterscheidu ng von ‚guter‘ und 
‚schlechter‘ Migration sind (vgl. Gonzales 2014; siehe Kapitel IV.1). Auch wenn das 
Dreamer-Narrativ in der Bewegung undokumentierter Jugendlicher in Kalifornien 
mittlerweile überwiegend abgelehnt wird, ist es dennoch weiterhin in mehrheitsgesell-
schaftlichen Diskursen wirkmächtig und spielt als Gegenstand de r Kritik und Abgren-
zung eine maßgebliche Rolle.  
Im Verlauf der letzten 15 Jahre ist „Dreamer“ von einer randstä ndigen Bezeich-
nung zum etablierten Begriff der Repräsentation von undokumenti erten Jugendlichen 
geworden, die als exzellente und hart arbeitende Studierende so wie als kulturelle Ame-
rikaner_innen beschrieben werden. Die gegenwärtige Begriffsverw endung geht auf 
eine Phase der Bewegung zurück, in der diese noch nicht umfängl ich von den Jugend-
lichen selbstorganisiert, sondern von der DREAM-Act-Kampagne ge prägt war, die 
maßgeblich durch Unterstützende vorangetrieben wurde. Um die öf fentliche Figur des 
„Dreamer“ aufzubauen, haben Non-Profit-Organisationen kulturell es und symboli-
sches Kapital investiert und eine Argumentation entwickelt, „th at these youths were 
exceptionally good immigrants and particularly deserving of leg alization“ (Nicholls 
2013: 13). Das Dreamer-Narrativ hat die Repräsentation undokume ntierter Jugendli-
cher nachhaltig geprägt und ist eng mit den Erfolgen der Bewegung verbunden (U10: 
2). Viele der politischen Errungenschaften wie DACA beruhen auf  dem Dreamer-Nar-
rativ, wobei dessen ausschließende Effekte erst mit der Zeit th ematisiert wurden (U2: 
34). Mittlerweile ist das Dreamer-Narrative omnipräsent und wir d auch innerhalb der 
Diskurse anti-migrantischer Hegemonie artikuliert. Liberale wie konservative, eng-
lisch- wie spanischsprachige Medien verwenden die Bezeichnung (Rivas 2017). Die Kernbotschaft des Dreamer-Narra tivs ist im Jahr 2012 auch vom d amaligen Präsiden-
ten Obama in seiner DACA-Ankündigung aufgegriffen worden: „‚Dre amers‘ […] are 
Americans in their heart, in their minds, in every single way b ut one: on paper.“ (White 
House 2012) Sogar der US-amerikanische Präsident Trump bezieht sich positiv auf die 
248 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Figur des Dreamers, wobei er diese noch expliziter als Obama zu r Rechtfertigung einer 
repressiven Politik nutzt, wenn er angibt: „We are not after th e dreamers, we are after 
the criminals.“ (Associated Press 2017) Diese Äußerungen zeigen  nicht nur die Wirk-
mächtigkeit, sondern zugleich die Problematik eines Narrativs, das eine spezifische 
Gruppe hervorhebt und dadurch zugleich eine Grenzziehung mit he rvorruft.  
Im Dreamer-Narrativ wird dem durch die Illegalisierung erzeugte n Mangel formel-
ler Staatsbürgerschaft mit der Leistungs- und Assimilationsbere itschaft der Jugendli-
chen begegnet, durch die Formen meritokratischer und kulturelle r Bürgerschaft entste-
hen. Wie in Deutschland spielt Jugendlichkeit hier ebenfalls eine gewichtige Rolle, da 
sie nicht nur Empathie und Verantwortung anspricht, sondern hin sichtlich der Aspekte 
Leistung und Zugehörigkeit auch ein Entwicklungspotenzial für d ie US-amerikanische 
Nation in Aussicht stellt. Das Dreamer-Narrativ bewirkt dabei e ine Normalisierung 
von Migration und kann insofern partiell Diskriminierungen abba uen. Hierbei kann 
analytisch zwischen einer Auße n- und einer Binnenwirkung unters chieden werden.  
Die Außenwirkung des Dreamer-Narrativs entsteht durch einen Bez ug auf den US-
amerikanischen Common Sense. Die diskursive Wirkmächtigkeit beruht auf der De-
monstration, dass Jugendliche, die – wie es auch in der zitierten Rede von Obama an-
klingt – in fast jeglicher Hinsicht als US-Amerikaner_innen gel ten, nur deshalb ent-
rechtet werden, weil sie formell keine Staatsbürger_innen sind.  Die Identifikation mit 
der Norm US-amerikanischer Jugend eröffnet somit einen Zugang z um Diskurs der 
dominanten Mehrheitsgesellschaft. Darüber hinaus wird mit dem B egriff „Dreamer“ 
die Figur eines „model immigrant“ (U12: 10) konstruiert, die au ßer der aufenthalts-
rechtlichen Formalität vollkommen dem US-amerikanischen Ideal e ntspricht und die 
in Bezug auf Leistung sogar hervorsticht „like an overachiever“ (U16: 6). Erick betont 
in seiner Beschreibung der Dreamer-Figur diese beiden Aspekte:  
 
„A Dreamer is an individual, who is young, they’re undocumented , they’re most likely a vale-
dictorian or somebody very successful in education, if they are  in college they are somebody that 
is also very successful, they ar e PhD-students, t hey want to be  lawyers, they want to be doctors, 
they wanna be the best they could be, despite all the setbacks they have to go through and not 
having a status and everything.“ (U15: 14) 
 
Die Erzählung der undokumentierten Jugendlichen, die sich selbs tständig aus einer 
prekären Situation herausarbeiten und durch individuelle Leistung gesellschaftlichen 
Aufstieg erfahren erzeugt eine gewaltige Resonanz mit dem US-am erikanischen My-
thos des American Dream , der historisch mit Hoffnungen in Bezug auf Immigration 
verbunden ist (Anguiano 2011: 31; Amador 2011: 109; vgl. Perez 2009). Angesichts 
der Leistungsbereitschaft und dem individuellen Verdienst kann die Illegalisierung des 
Aufenthaltsstatus wie eine ungerechtfertigte Barriere erscheine n, als staatlicher Ein-
griff in die Zivilgesellschaft, der in den USA traditionell ske ptisch betrachtet wird 
(siehe Kapitel IV.3). Doch das Dreamer-Narrativ beschreibt nich t nur eine Verkörpe-
rung harter Arbeit durch undokumentierte Jugendliche, was in den USA traditionell als Legitimierung von Migration genutzt wird, sondern eine umfa ssende Zugehörigkeit 
zur Nation. 
Die Bildungs- und Leistungsbestrebungen, die als meritokratische Bürgerschaft 
gefasst werden können, hängen eng mit einer kulturellen Bürgers chaft amerikanischer 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 249 
 Nationalität zusammen, auf die das Dreamer-Narrativ anspielt (U16: 6). Der Bewe-
gung undokumentierter Jugendlicher gelingt es hierbei, mit der Figur des Dreamers ein 
Stereotyp US-amerikanischer Jugendlichkeit zu repräsentieren un d durch diese De-
monstration kultureller Zugehörigkeit ihren Anspruch auf einen formellen Status als 
nationale Bürger_innen zu untermauern: „So we would talk about the DREAM Act 
and be like: ‚Undocumented youth should have a pathway to citiz enship, because we 
are in college and we are trying really hard and we’re working hard and we’re as Ame-
rican as apple pie.‘“ (U6: 30) Durch das Dreamer-Narrativ gelingt somit eine positive Außendarstellung, die in der US-amerikanischen Gesellschaft, tr otz ihrer anti-migran-
tischen Strukturierung, überwiegend Anklang finden kann. Gemeinsam mit Unterstüt-
zenden gelingt es der Bewegung undokumentierter Jugendlicher im  Verlauf der 2000er 
Jahre das Narrativ zu etablieren und den Begriff „Dreamer“ dera rt mit Bedeutung auf-
zuladen, dass dieser für sich se lbst spricht (U9: 10). Das Drea mer-Narrativ wirkt nicht 
nur als ein positives Gegenbild zur hegemonialen Repräsentation  undokumentierter 
Migration, sondern ermöglicht des Weiteren eine Entkriminalisie rung der Jugendli-
chen, indem ihre minderjährige Unschuld zum Zeitpunkt des illegalen Grenzübertritts hervorgehoben wird. In seiner kritischen Reflexion des Dreamer- Narrativs benennt 
Luis O. diese Aussage: „Dreamers are innocent and they were bro ught here as children 
through no fault of their own.“ (U9: 6) Hier deutet sich spezie ll eine Reproduktion der 
Kriminalisierung von den Eltern undokumentierter Jugendlicher a n, die indirekt für 
den illegalen Grenzübertritt verantwortlich gemacht werden.  
Neben der Außenwirkung konnte das Dreamer-Narrativ zudem in die  Selbstorga-
nisierungen hineinwirken. Indem es eine positive Selbstbeschrei bung vermittelt, kön-
nen sich die Jugendlichen von den in Öffentlichkeit und Medien vorherrschenden, stig-
matisierenden Beschreibungen als ‚Illegale‘ distanzieren, die V iele mitsamt der Ab-
wertung internalisieren und Teil des Selbstbildes werden lassen  (Negrón-Gonzales 
2014; 2015). Das Dreamer-Narrativ ist somit auch eine Suche nac h Alternativen, um 
sich ohne negative Konnotation als Migrant_in identifizieren zu können. Die vielfach über Selbstorganisierungen vermittelten alternativen Selbstbesc hreibungen ermögli-
chen es den Jugendlichen zu erkennen, dass abwertende Begriffe wie „illegal“ oder 
„wetback“ keine Objektivität für sich beanspruchen können, sond ern Aussagen von 
anti-migrantischen Positionen sind: „I saw myself as what they called me on TV. But 
it wasn’t until I have been part in groups like DTLA and being around other individuals 
that I realized: Oh well, there is other names in that and that  just means they hate us.“ 
(U15: 14) Demgegenüber ermöglicht die Studierenden-Identität (v gl. Abrego 2008: 
729) und später spezifischer die Dreamer-Identität einen positi ven, ermächtigenden 
Umgang mit der eigenen sozialen Position eines illegalisierten Aufenthaltsstatus. Dies 
beschreibt Gina hinsichtlich ihres Studienbeginns, zu dem viele  undokumentierte Ju-
gendliche erstmalig direkt mit ihrem illegalen Aufenthaltsstatu s konfrontiert werden. 
Über die Hochschulgruppe S.T.A.N.D. hat sie die Bezeichnung Dreamer kennen ge-lernt und so ihre Ängste überwunden, aufgrund ihrer Illegalisie rung einen sozialen 
Ausschluss zu erfahren: „Dreamers were more accepted. So I feel like […] most of the people took into the dreamer identity to be part of their lives , just because of the fear 
of being rejected.“ (U17: 50) Während die Positionierung als un dokumentiert mit 
mehrheitsgesellschaftlicher Ablehnung einherzugehen droht, vers pricht die Selbstbe-
schreibung als Dreamer Anerkennung und Legitimität. 
250 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die Entstehung des Dreamer-Narrativs, seine Wirkmächtigkeit sow ie die exkludie-
renden Effekte hängen eng damit zusammen, dass die undokumentie rten Jugendlichen 
in den 2000er Jahren vor allem als Studierendenbewegung organis iert waren. Die Ju-
gendlichen sind auf ihre prekäre Situation an den Hochschulen f okussiert gewesen, 
sodass die Lage anderer undokumentierter Migrant_innen entsprec hend wenig einbe-
zogen wurde: „We very much stuck with that student mentality.“ (U16: 4; U11: 66) So 
wurde indirekt ein Standard festgelegt, dem nur wenige entsprechen konnten (Perez 
2014; U8: 80). Bereits früh erfuhren einige in der Bewegung daher persönlich die aus-
schließenden Effekte des Dreamer-Narrativs. So berichtet Erick, wie er von Sprech-
positionen ausgeschlossen wurde, da er nicht auf eine höher ang esehene Universität, 
sondern auf ein Community College ging: 
 
„I would never get chosen to be t he one at the press conference  to speak, or the one that will get 
to be interviewed by TV or anything like that, cause I was just  a community college student, I 
come from a really working class background and a lot of folks do, but for me it’s a lot more 
different, cause I have more hands on experience, for some folk s their experience is their parents 
are the ones that are working class and they are the ones that were making the sacrifices, so they 
can go to a university, while for me on the other hand I have t o do everything on my own, work 
two part-time jobs at times, to do everything and get by. That’s the stereotype of the dreamer, 
like it’s somebody that’s the best of the best and I didn’t fit  that stereotype. Even back then, it 
was kind of a resentment, but it was an understandment: Ok, he’ s the one that’s trying to be a 
PhD, do all this other cool stuff, sure, he can be the one spea king at the press conference, cause 
that means, we get more attention. And it’s like: Ok cool, I do n’t need to speak in front of a 
crowd. So back in the beginning, that’s how I understood it […] . And then I just see everything 
over time, it’s like: Oh well, now it’s the same people all the  time, it’s like CNN wants to come 
and talk to somebody, well it’s the person who is at UCLA, some body wants to do a documentary 
and it’s the person who has been in Harvard or something like t hat. So it really became that 
stereotype.“ (U15: 14) 
 
Durch das fehlende Universitätsstudium und seinen „working clas s background“ ent-
spricht Erick nicht der Figur des Dreamers, wobei ihm im damaligen Kontext seine 
nachrangige Position bei öffentlichen Auftritten als (selbst-)v erständlich erschienen 
ist. Dass er sich selbst ebenfalls in diese Anordnung gefügt hat, lässt sich in Bezug auf die Interviewpassage in doppelter Hinsicht interpretieren: Zum einen erscheint ihm der 
strategische Vorteil plausibel, wenn jene im Vordergrund stehen , die der Dreamer-Fi-
gur entsprechen, zum anderen muss er sich so nicht dazu überwin den und den Mut 
fassen, selbst öffentlich zu sprechen. Folglich wurden fast ausschließlich Jugendliche mit erfolgreichen Bildungskarrieren zu Repräsentant_innen gegenüber Medien und 
staatlichen Institutionen (Perez 2014). Die interne Organisieru ng der undokumentier-
ten Jugendlichen ist dabei bis in die 2010er Jahre hinein umfas send in Bezug auf das 
Dreamer-Narrativ strukturiert gewesen, wobei die Jugendlichen trainiert wurden, des-sen Aussagen korrekt wiederzugeben (Nicholls 2013). Der selekti ve Prozess der Rol-
lenverteilung entspricht zudem den Codes massenmedialer Kommuni kation, wobei 
Kampagnen, die auf undokumentierte Studierende fokussieren, höhere Chancen auf Berichterstattung bekommen, als jene ohne Studierende (Patler/G onzales 2015: 1454). 
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 251 
 Kritik des Dreamer-Narrativs 
Nach dem Scheitern des DREAM Act 2010 wurde das Dreamer-Narrati v zunehmend 
kritisiert und ab 2012 von weiten Teilen der Bewegung undokumen tierter Jugendlicher 
infrage gestellt, „it started to get a more mainstream change, when folks didn’t want to 
be identified as dreamers“ (U15: 14). Die Kritik am Dreamer-Nar rativ richtet sich zum 
einen gegen seine Reformorientierung und die enge Verbindung mit dem politischen 
Establishment und zum anderen gegen die bereits erwähnten exklu dierenden Effekte 
(U9; U15; Perez 2014). Beide Aspekte hängen zusammen, lassen si ch jedoch analy-
tisch differenzieren.  
Erstens ist die Bezeichnung Dreamer zunehmend abgelehnt worden,  da sie eng mit 
der Kampagne für den DREAM Act und somit einer reformpolitischen Strategie ver-
bunden ist. IYC-Mitgründer Jonathan Perez (2014) erläutert dies en Aspekt in seinem 
viel beachteten Beitrag Challenging the ‚DREAMer‘ narrative , der auch eine Kritik 
der Stellvertreterpolitik widerspiegelt: „It became more and mo re apparent that if left 
in the hands of ‚advocates‘, our humanity would be defined by a  piece of legislation, 
one that they could use for their own agenda while also doing what ‚advocates‘ do 
best: make concessions to the state.“ Die DREAM-Act-Kampagne ka nn insofern als 
eine Kooptierung verstanden werden, durch welche die Bewegung u ndokumentierter 
Jugendlicher in den 2000er Jahren an eine reformorientierte Str ategie gebunden wurde. 
In dieser Zeit wurde die Bezeichnung Dreamer kaum kritisiert (U 15: 14; U6: 30; U10: 
2). Nach dem Scheitern des DREAM Act Ende 2010 setzte jedoch ei ne kritische Re-
flexion ein, die auch zur Infrage stellung des Dreamer-Narrativs  geführt hat:  
 
„It was like: Well, the term dreamer is really selfish, it’s ju st about us, it’s very elitist […]. So 
that was very limiting, and it was only what the congressman and the senators wanted, just like 
really opportunistic individuals, who can give the greatest return to the country without taking 
back so much.“ (U15: 14) 
 
Die selektive Programmatik des DREAM Act, die der politischen Rationalität in den 
USA entspricht, ist eng mit der ausschließenden Wirkung des Dre amer-Narrativs ver-
bunden (U14: 38). Die Abkehr vom DREAM Act ermöglichte somit ei ne Kritik dieser 
Exklusion. 
Der zweite, bis heute überwiegend debattierte Kritikpunkt richt et sich gegen die 
ausschließende Wirkung des Dreamer-Narrativs und dessen Reproduktion der hege-
monialen „dichotomy of good immigrants versus bad immigrants“ ( U10: 2; U3: 2; U9: 
10; U15: 14). Wie andere reflektiert Edna, dass das Dreamer-Narrativ wesentlich zur Wirkmächtigkeit der Bewegung beigetragen habe. Rückblickend sol lten sie sich je-
doch die Schäden bewusst machen, die es verursacht habe: „I don’t think we really 
thought about the consequences of how it would create the two categories, good im-
migrant versus bad immigrant.“ (U16: 8) Zum einen wird indirekt  die Berechtigung 
jener Migrant_innen infrage gestellt, die nicht der Figur des Dreamers und dem damit 
verbundenen Leistungsstandard entsprechen: „Because the dreamer  narrative is very: 
We should get citizenship, because we deserve it. But when that  narrative is in place 
it’s indicating that there is immigrants out there who don’t de serve it.“ (U11: 66) Durch 
die voraussetzungsreiche Figur des Dreamers wird folglich ein n euer Maßstab ge-
schaffen, durch den alle undokumentierten Jugendlichen beurteilt werden. Der andere 
252 | Migration und radikale Demokratie 
  
 exkludierende Effekt entsteht, indem die Dreamer-Figur als Ausn ahme erscheint, so-
dass die negative Beschreibung von Migration für den Rest der migrantischen Be-
völkerung bestätigt und relativ verschärft wird: „We are all guilty of it, because we all used it to continue putting pressure and not realizing that by using that language and 
that tactic, that strategy, we would throw people under the bus . You know, like: ‚We 
are not criminals, we are dreamers.‘“ (U16: 6) Der damals in de r Bewegung verbreitete 
Slogan ‚We are not criminals, we are Dreamers‘ steht symbolisch  für diesen mittelbar 
diskriminierenden Effekt: Während er Dreamer entkriminalisiert,  normalisiert er die 
Kriminalisierung von Subjekten, die nicht die Dreamer-Identität  für sich in Anspruch 
nehmen können, und trägt so zu einer Verstetigung der Abwertung  bei.
1 Der hegemo-
niale Diskurs der Kriminalisierung hat den Jugendlichen in der Entwicklung des 
Dreamer-Narrativs somit eine Anpassung nahe gelegt, durch die s ie sich zugleich von 
der restlichen undokumentierten Community entfernt haben (Angui ano 2011: 107). 
Über diese grundlegende Unterscheidung von ‚guter‘ und ‚schlech ter‘ Migration 
hinaus läuft die Reproduktion dominanter US-amerikanischer Disk urse zudem Gefahr, 
die Diskriminierung weiterer sozialer Gruppen nachzuvollziehen.  Deshalb gehe es 
Edna zufolge darum zu lernen „that it’s not just about immigran t rights“ (U16: 8). Hier 
verdeutlicht sie, wie die Kritik am Idealtyp des Dreamer-Narrat ivs mit der steigenden 
Bedeutung intersektionaler Perspektiven verbunden ist. So wird den Jugendlichen zu-
nehmend bewusst, dass sie, wenn sie sich auf US-amerikanische N ormen von harter 
Arbeit und heterosexueller Kleinfamilie beziehen, Grenzziehungen wiederholen:  
„‚I am not a criminal, I am a worker‘, like ‚I am a hard worker‘. So, what does that mean? That 
if you are not a hard worker, then you are a criminal? And then like that association with black-
ness, being Black, always seen as lazy, like a criminal, like y ou don’t do anything, so also that 
backlash on other communities. And also the whole family narrat ive, being very exclusive of the 
LGBTQ community, that is not th e regular, typical, normal famil y that is portrayed in media, but 
family means so much more.“ (U16: 8)  
 
Die Auseinandersetzung mit der eigenen Lage im Zuge der Selbstorganisierung und 
das damit verbundene Wissen haben es den Jugendlichen zunehmend  ermöglicht, sich 
alternative Formen der nicht-diskriminierenden Identifikation a nzueignen, wobei sich 
eine affirmative Selbstbeschreibung als „undocumented“ etabliert hat (U15: 14). 
Viele undokumentierte Jugendliche bemerkten zunehmend, wie nicht nur andere, 
sondern auch sie selbst nicht in die stereotype Schablone des D reamer-Narrativs pass-
ten: „We don’t fit that category.“ (U16: 6; vgl. Perez 2014) So lehnt Edna eine Selbst-beschreibung als kulturelle (US-)Amerikanerin nicht nur aufgrund ihrer politischen Überzeugung ab, sondern auch weil diese Beschreibung nicht zu i hrem Lebenslauf 
passt: „No, I was not brought here when I was a child, yes, I h ad been back to my 
country, and I struggle with the language barrier. No, I don’t know all this stupid pop 
culture. Because I didn’t grew up here, I grew up over there. No, I don’t identify as an 
American.“ (U16: 6) Seth beschreibt ebenfalls, wie er begonnen hat die Bezeichnung 
als Dreamer sowie eine Identifikation mit amerikanischer Nation alität zu hinterfragen:  
 
                                                             
1  Er kann analog zum Slogan „We are Workers, not Criminals“ an alysiert werden, der bei den 
Mega Marches  im Jahr 2006 populär war (vgl . De Genova 2014b; Escobar 2008).  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 253 
 „I used to really feel American, because the way I act, the way I speak, the way I experience the 
world around me is pretty American. Even though I am Filipino a nd I do speak Tagalog, when I 
speak with my friends who are Filipinos, they can’t really understand things in the same lens that 
I do. But then at the same time w hen I speak to my  friends who are American about my experi-
ence as an undocumented person, they also can’t really understa nd where I am coming from. So 
for me, I think, embracing my duality as a person who lives in the US, but someone who was 
born in the Philippines, is an experience that I more associati ng myself with. So right now, I 
don’t really identify as American, and actually I don’t really identify as Filipino […]. I feel like 
for me, I really identify right now as just an immigrant.“ (U14 : 40)  
 
Aus dem Spannungsfeld einer hybriden Identifizierung ergibt sic h für Seth die spezi-
fische Verortung als undokumentie rter Migrant, sodass er sich w eder eindeutig als Fi-
lipino noch als (US-)Amerikaner beschreibt. Was als ein Mangel erscheint und tat-
sächlich aus herrschenden Grenzziehungen hervorgeht, ist für Seth im Zusammenhang 
mit der veränderten Bewegung undokumentierter Jugendlicher und deren Gemein-
schaft auch ein positiver Bezugspunkt – so wie es das Dreamer-N arrativ in der vorhe-
rigen Phase war. Dieses kann jedoch eine transnationale Verortung, wie Seth sie be-schreibt, nicht plausibel abbilden. 
 
Transformationen der Bewegung in der Post-Dreamer-Phase  Die Überwindung des limitierenden Dreamer-Narrativs ist in Kali fornien eng mit der 
Transformation der Bewegung undokumentierter Jugendlicher verbunden, die mit 
zahlreichen Neugründungen, Abspaltungen und Umbenennungen einhe rgeht. Vor al-
lem in der Selbstorganisierung der 2012 gegründeten IYC drückt sich die neue Aus-
richtung in der Post-Dreamer-Phase aus, wobei sie die Kritik de s Dreamer-Narrativs 
vorantreibt und die Restrukturierung der Bewegung wesentlich mi t entwickelt (U12: 
10). Aiko betont diese Vorreiterrolle: „I felt the Immigrant Yo uth Coalition kind of 
redefined what it was to be undocumented and what we wanted to advocate for. […] 
IYC was the pioneers of breaking down those barriers of the goo d immigrant / bad 
immigrant.“ (U8: 80) Während sich die IYC auf einen Kampf gegen  Kriminalisierung 
ausrichtet, erzeugt sie zugleich ein inklusives Narrativ, das n icht die hegemoniale Hie-
rarchisierung von Migration nachvollzieht. Dieses „branching ou t of that mainstream 
narrative“ (U3: 2) hängt eng zusammen mit der fortgeschrittenen  Emanzipation von 
etablierten Non-Profit-Organisationen der Immigrant-Rights -Bewegung, die in Kapitel 
VI.2.1 beschrieben wurde.  
 
Abbildung 3: Logo von Orange County Dream Team (links)  und Orange County Immigrant Youth United (rechts) 
Quelle: OCIYU 

254 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Im Zuge der Transformation kommt es in Kalifornien zu zahlreichen Abspaltungen, 
„it was the same every else, where you have a Dream team and th en it splits“ (U7: 10; 
U18: 14). So ist RAIZ aus einer Abspaltung vom Orange County  Dream Team her-
vorgegangen (U7: 10). Diese wechseln zudem selbst nach einiger Zeit ihren Namen 
und nennen sich fortan Orange County Immigrant Youth United (U9: 8). Dass es sich 
hierbei nicht um einen bloßen Austausch des Begriffs, sondern u m die Etablierung 
eines inklusiveren Narrativs handelt, zeigt sich symbolisch in den unterschiedlichen 
Logos vor und nach der Namensänderung (siehe Abbildung 3). Währ end das alte Logo 
drei Studierende im akademischen Dress zeigt, wurde mit dem neu en Logo zu einer 
diverseren Darstellung gewechselt, in der neben einer Person, d ie vermutlich Unterla-
gen mit sich trägt, eine Person mit einem Besen und eine mit einem Megafon abgebil-
det wird, sodass neben Bildung auch Arbeit und Protest repräsen tiert werden. Die Krise 
des Dreamer-Narrativs drückt sich ab 2012 ebenfalls bei anderen  Gruppen in einer 
Namensänderung aus (U15: 4; U9: 8). Auch der sich damals noch i n der Entstehung 
befindende Zusammenschluss von CIYJA nimmt diesen Namen erst ab  2013 an und 
hieß zuvor noch California Dream Team Alliance . Gruppen wie DTLA oder SDDT 
behalten den Namen häufig nur deshalb, weil sie bereits unter d iesem bekannt sind, 
wobei auch von deren Mitgliedern die Verbindung zum Dreamer-Narrativ kritisch ge-
sehen wird (U17: 46ff.; U4: 42ff.).  Indem die Jugendlichen zunehmend die Konstruk-
tion hegemonialer Diskurse und des damit verbundenen Narrativs reflektieren, eröff-
nen sie eine andere Perspektive auf ihre Lage und Kämpfe.  
Während das Dreamer-Narrativ in Kalifornien mittlerweile kaum n och von den 
Jugendlichen benutzt wird, hat es sich in seiner Wirksamkeit ve rselbstständigt und ist 
weiterhin die vorherrschende Beschreibung für undokumentierte J ugendliche: „People 
still call us that, cause we were so good at branding that imag e.“ (U15: 14) Die 
Bewegung profitiere daher weiterhin vom Dreamer-Narrativ, sagt CIYJA-
Landeskoordinator Luis O.: „We have the benefit of the dreamer image, like people 
still hold us to a high standard. S o we can still milk it at as  much as we can.“ (U9: 26) 
Insbesondere in der IYC kann die nachhaltig exkludierende Wirku ng des Dreamer-
Narrativs jedoch als ein Grund für die Skepsis gegenüber Strate gien zur Beeinflussung 
der mehrheitsgesellschaftlichen Öffentlichkeit gesehen werden. Luis S. reflektiert 
diese anhaltende Wirksamkeit: „We created this narrative that w e can’t get rid of now, 
which is really fucked up. We did create a public acceptance, b ut it was through like 
apologizing and giving up part of ourselves and throwing people  under the bus.“ (U12: 
84) Die anhaltende Präsenz des Dreamer-Narrativs in US-amerikan ischen Diskursen 
zeigt den Erfolg der damit verbundenen Kommunikationsstrategien  und offenbart zu-
gleich die Strukturen der hegemonialen Gesellschaft. Die tiefge hende Überdetermi-
niertheit der nationalen Öffentlichkeit in den USA durch rassistische, sexistische und 
kapitalistische Strukturen verlangt von den Jugendlichen, dass sie sich möglichst weit-
gehend als weiß, heterosexuell und fleißig arbeitend beschreibe n, um wirkmächtig zu 
werden. Eine Resonanz auf radikalere Bewegungsnarrative in der hegemonialen Ge-
sellschaft erscheint folglich wenig aussichtsreich. Die geringe re Bedeutung einer brei-
ten Öffentlichkeit in der gegenwärtigen Bewegung hängt hierbei mit dem für sie er-
schreckenden Erfolg und der kritischen Reflexion des Dreamer-Na rrativs zusammen. 
Die Dekonstruktion des Dreamer-Narrativs ist einhergegangen mit  neuen Erzäh-
lungen, die nicht Homogenität und Angepasstheit, sondern Heterogenität und Konflikt 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 255 
 betonen. Wie ich hinsichtlich der Ausrichtung von IYC & CIYJA i m folgenden Un-
terkapitel beschreibe, kommt hierbei dem Kampf gegen Kriminalis ierung sowie einem 
Bewusstsein intersektionaler Machtverhältnisse eine besondere B edeutung zu. Der 
idealtypischen Figur und der einseitigen Erzählung des Dreamer- Narrativs werden Ge-
schichten entgegengesetzt, die Diversität zeigen, verschiedene Positionierungen legi-
timieren und hierbei eine radikale Systemkritik artikulieren, i ndem sie die „complexity 
of being undocumented and intersectionalities“ aufzeigen: „So I  think part of it was 
also educating the public about the diversities of stories and diversities of struggles 
that different undocumented people face. And also really shadin g light on this really 
unjust and unfair system.“ (U3: 14) Insbesondere durch den Ansa tz von COOTS wer-
den sichtbare Politiken befördert, die von heterogenen Subjekti vitäten ausgehen und 
zugleich deren gemeinsame Betroffenheiten durch gesellschaftlic he Herrschaftsver-
hältnisse aufzeigen (U5: 35).  
Die Suche nach einem neuen Narrativ sieht Edna zudem im Zusamme nhang mit 
einer möglichst breiten Organi sierung, einer umfassenden Mobili sierung undokumen-
tierter Migrant_innen. Sie beschreibt einen Aussagenkomplex, de r sich mit dem Slo-
gan „all of us or none of us“ in  seiner radikalen Inklusivität zeigt:  
 
„All of us or none of us, really. Because you can’t just have c ertain people be part of the move-
ment and you cannot have a movement without people. It’s kinda like a car running empty. We 
need the people, we need the stories of the people that are dir ectly impacted, we need that passion, 
that anger to really continue driving this movement... and like  challenge institutions and chal-
lenge the system and really deep, deep, deeper, because a lot o f time, especially previously, the 
immigrant youth movement has been very superficial, only lookin g at these Dreamer celebrities, 
but what about everyone else that’s been stepped on. Because it’s a challenge of power dyna-
mics.“ (U16: 68) 
 
Die Kämpfe im Rahmen des Dreame r-Narrativs sind oberflächlich g eblieben, insofern 
sie mit dem DREAM Act lediglich eine gesetzliche Ausnahme von d er grundsätzlichen 
Entrechtung von Migration gefordert haben. Dagegen eröffnet Edn a die Perspektive 
einer tiefer ansetzenden Systemkritik, die zudem inklusiv voran getrieben wird, indem 
sie prinzipiell von allen Betroffenen ausgeht und ihre Geschichten berücksichtigt. Im 
Zuge radikaler Herrschaftskritik wird die Unterscheidung von ‚guter‘ und ‚schlechter‘ 
Migration zurückgewiesen. Yessica betont, dass jede Migration a uf Gründe verweisen 
kann, weshalb die Bevorzugung einer einzigen Gruppe zurückgewie sen werden müsse: 
„We are all deserving of being here. Because at the end of the day, something has 
happened, that cause folks to come to this country. Whether it was a war in their coun-
try, lack of resources, jobs or anything, there was a reason fo r them to leave everything 
behind to be here.“ (U18: 40) Die Kategorisierung und Hierarchi sierung von Migration 
wird durch den Verweis auf eine grundlegende Gleichheit infrage gestellt, die das Recht auf Migration artikuliert. Hierdurch wird sowohl eine Rechtevergabe qua Status 
durch die nationale Ordnung zurückgewiesen als auch die Vergabe von Rechten qua 
Leistung und Zugehörigkeitsperformance meritokratischer und kul tureller Bürger-
schaft, auf die das Dreamer-Narrativ anspielt. Vielmehr zeigt sich hier eine radikal 
egalitäre Bürgerschaft, die prinzipiell nicht von etablierten F iguren, sondern von jenen 
Subjekten ausgeht, die am meisten von Herrschaftsstrukturen bet roffen sind; eine Bür-
gerschaft, die somit exzessiv nach Gleichheit strebt (Schwiertz  2016b). 
256 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Entgegen der weitverbreiteten Ablehnung des Dreamer-Narrativs ließe sich jedoch 
fragen, ob sich die Bewegung undokumentierter Jugendlicher ohne  eine vergleichbare 
Anpassung an die hegemoniale Ordnung in diesem Umfang und mit d erselben politi-
schen Wirkmächtigkeit hätte entwickeln können. So sagt Janeth, die das Dreamer-Nar-
rativ ebenfalls kritisch sieht, dass dieses wichtig gewesen sei , damit überhaupt eine 
gesellschaftlich bedeutende Bewegung von undokumentierten Jugen dlichen entstehen 
konnte: „If the dreamer narrative was never pushed, and we woul d have started coming 
out and saying like ‚stop deporting us‘, no one would really fe el that was gonna go 
anywhere, people probably would have thought that was super unr ealistic.“ (U11: 68) 
Trotz seiner Nebenfolgen kann das Dreamer-Narrativ daher als eine ermöglichende 
Bedingung der gegenwärtigen Bewegung gesehen werden. Zugleich w ird sich zeigen 
müssen, inwieweit die Selbstorganisierungen undokumentierter Ju gendlicher auch mit 
weniger angepassten, radikaleren Narrativen und Strategien eine n sozialen Wandel in-
nerhalb hegemonialer Strukturen erzielen können. Die Erzählung der De-Kriminalisie-
rung, die im folgenden Unterkapitel weiter analysiert wird, ist  in jedem Fall anders 
gelagert. Im Gegensatz zur positiven Figur des Dreamers basiert  sie auf einer negativen 
Figur der Betroffenheit von Kriminalisierung, die sich zwar nic ht gleichermaßen mit 
Bedeutung aufladen lässt, die aber weniger ausschließend definiert ist, insofern sie von einer Ablehnung ausgeht. Dennoch bleibt die Bewegung in einer v orteilhaften Posi-
tion, da die meisten Mitglieder von IYC & CIYJA in den USA aufgewachsen sind, 
größtenteils fließend Englisch sprechen und trotz ihrer kritisc hen Haltung hierzu weit-
gehend einer kulturellen US-amerikanischen Bürgerschaft entspre chen. Trotz der Ab-
wendung vom integrationistischen Dreamer-Narrativ behält die Be wegung also eine 
günstige soziale Position als Jugendliche, die ihre kulturelle Zugehörigkeit zur Mehr-
heitsgesellschaft extern in der Repräsentation sowie intern als  Befähigung für wirk-
same Interventionsformen nutzen können.  
 
1.2.3 Zusammenfassung und Diskussion 
Die Narrative der migrantischen Selbstorganisierungen wirken al s ein Aussagenkom-
plex, durch den die Jugendlichen ihre Positionen und Anliegen a rtikulieren. Sie erzeu-
gen ein Selbstbild, das individuell und bewegungsintern auf die Jugendlichen zurück-wirkt, das aber auch als Intervention in die weitere Gesellscha ft hineinwirkt. Hierzu 
streben sie eine Repräsentation an, die sich von anti-migrantis chen Diskursen absetzt, 
indem sie diskriminierende Stereotype nicht wiederholt. Darüber  hinaus wird durch 
die Narrative aber auch eine Demonstration und Argumentation en twickelt, durch wel-
che die Jugendlichen ihrer Entrechtung entgegenwirken und die i nsofern als ermächti-
gende Praxis der Selbst-Berechtigung verstanden werden können. Im Zusammenhang 
der Selbstvertretung durch eine eigene politische Subjektivität  und der Darstellung in 
Narrativen treten die geflüchteten sowie die undokumentierten J ugendlichen als „ima-
gined communities“ hervor (Anderson 2006; vgl. Gamson 2004; Ter kessidis 2000). 
Die so vorgestellte Gemeinschaft von Betroffenen ist sowohl für  die im vorherigen 
Kapitel beschriebene interne Selbstorganisierung als auch hinsi chtlich externer Inter-
ventionen grundlegend, da Selbstorganisierungen durch diesen Be zug als Sprachrohr 
und Repräsentantin von direkt Betroffenen legitimiert werden.  
In den Narrativen wird das Selbstbild der Jugendlichen, das bei  ihrer Organisierung 
als Betroffene ansetzt, in einem jeweils spezifischen Verhältni s mit hegemonialen Fi-
guren der Migration artikuliert. Die in den Narrativen entwicke lten Beschreibungen 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 257 
 stehen dabei zwischen Identifikation und Konfrontation mit dies en Figuren. Diskursen 
der Assimilation und Integration entsprechend, werden Rollen al s ‚poster children‘ und 
‚Vorzeigeflüchtlinge‘ eingenommen, als ehrgeizige Dreamers und jugendliche Flücht-
linge. Gleichzeitig werden in den Narrativen konfrontative Positionierungen artiku-
liert, da ausschließende Kategorisierungen und eine Rechteverga be über Leistung und 
Anpassung infrage gestellt werden.  
Die migrantischen Jugendlichen bewegen sich in einem Kontext, der sowohl im 
deutsch-europäischen als auch im US-amerikanischen Migrationsre g i m e  v o n  e i n e r  
anti-migrantischen Hegemonie geprägt ist, die grenzüberschreite nde Migration grund-
sätzlich entrechtet (siehe Kapitel IV). Dennoch gibt es in beid en Kontexten positiv 
konnotierte Repräsentationen von Migration. Diese sind auch ein  entscheidendes Ele-
ment herrschender Diskurse. Als  Ausnahme können sie die Entrech tung der ,anderen‘ 
Migration auch im Zusammenhang einer Selbstbeschreibung als Menschenrechts- und Demokratieregime gerechtfertigt erscheinen lassen. Die Figur de r ‚guten‘ Migrant_in-
nen ist als andere Seite der Unterscheidung von ‚schlechten‘ Mi grant_innen somit fes-
ter Bestandteil anti-migrantischer Hegemonie in national-libera len Demokratien. Die 
undokumentierten Jugendlichen in den USA müssen sich hier vor a llem gegen eine 
Kriminalisierung wehren, die in herrschenden Diskursen mit der Repräsentation als 
‚Illegale‘ einhergeht, wobei auch die Selbst-Repräsentation als  Dreamer aufgrund ihrer 
ausschließenden Effekte mittlerweile von vielen Jugendlichen zu rückgewiesen wird. 
In Deutschland müssen sich die J ugendlichen vor allem mit ihrer  sozialen Position als 
Flüchtling auseinandersetzen, die sie viktimisiert und als kult urell nicht zugehörig 
klassifiziert, die zugleich aber auch legitimierend wirken kann . Dem Ausschluss als 
Flüchtling setzen sie die Erzählung einer Figur gut integrierte r Jugendlicher entgegen. 
In der Selbstorganisierung von JoG entsteht ein Narrativ, das s ich aus Aussagen 
zusammensetzt, die Jugendlichkeit und Integration hervorheben u nd die sich strate-
gisch auf den Flüchtlingsbegriff berufen. Hierbei werden domina nte Diskurse jedoch 
nicht bloß reproduziert, sondern Widersprüche mit zum Teil weit gehenden Subversi-
onspotenzial aufgezeigt und Umdeutungen vorgenommen. Zudem werd en Ansichten 
artikuliert, die hegemonialen Diskursen direkt entgegenstehen. Anne McNevin (2013: 
196) beschreibt diese ambivalente Positionierung zum Integratio nsdispositiv: Geflüch-
tete Jugendliche können ein Bild des „model citizen“ repräsenti eren und dennoch die 
herrschende Unterscheidung von ‚guten‘ und ‚schlechten‘ Migrant _innen ablehnen. 
IYC & CIYJA entwickeln hier noch expliziter eine Opposition, si nd als Gruppen in 
der Post-Dreamer Phase allerdings weiterhin von der Dreamer-Fig ur geprägt. Zum ei-
nen, indem sie sich von dessen Bezug auf Assimilation und Leist ung abgrenzen und in 
dieser Kritik Erzählungen entwickeln, die gegenüber der dominan ten Mehrheitsgesell-
schaft tendenziell konfrontativ und zugleich gegenüber betroffe nen Communitys in-
klusiv sind. Zum anderen, da ihr e Positionierung als migrantisc he Jugendliche weiter-
hin mit der positiven Bedeutung des Dreamer-Narrativs konnotier t wird, sodass sie 
auch ungewollt von dessen Wirkmächtigkeit in hegemonialen Disku rsen profitieren.  
Diskurse des herrschenden Migrationsregimes und der Mehrheitsgesellschaft wer-
den somit in unterschiedlichem Ausmaß reproduziert, angeeignet,  umgewendet und 
zurückgewiesen. In beiden Fällen stehen die Interventionen der migrantischen Jugend-
lichen daher in einem ambivalenten Verhältnis zur herrschenden Unterscheidung von 
‚guter‘ und ‚schlechter‘ Migration, was jedoch nur begrenzt in der Verantwortlichkeit 
der Selbstorganisierungen liegt. Vielmehr zeigt sich hierin, dass in Verhältnissen anti-
258 | Migration und radikale Demokratie 
  
 migrantischer Hegemonie eine Berechtigung von migrantischen Jug endlichen durch 
dominante Diskurse rekuperiert werden kann, was wiederum Exklus ionseffekte nach 
sich zieht. Dies hängt mit der wei ter gefassten Frage zusammen, inwieweit Bewegun-
gen hegemoniale Ordnungen verändern können, ohne sich auf deren  Rechts- und Nütz-
lichkeitsdiskurse zu beziehen (Basok 2009). Dem einerseits zur Distinktion der eige-
nen Positionierung notwendigen Mindestmaß an Kritik, steht ande rerseits ein gewisses 
Mindestmaß der Affirmation gegenüber, das notwendig ist, um in dominanten Diskur-
sen überhaupt anschlussfähig werden zu können (vgl. Niedrig/Seukwa 2010). 
Angesichts der diskursiven Strukturierung hegemonialer Öffentli chkeit ist es eine 
Herausforderung für migrantische Selbstorganisierungen, die eig enen Anliegen gezielt 
zu artikulieren. Die ubiquitäre Form öffentlicher Kommunikation, insbesondere über 
Massenmedien, stellt die politischen Selbstorganisierungen vor eine Herausforderung, 
die William Gamson (2004: 249f.) als „ depth of challenge  dilemma“ bezeichnet und 
die häufig zu bewegungsinternen Konflikten führt. Während die einen Aussagen des hegemonialen Diskurses radikal infrage stellen, hierbei aber Ge fahr laufen marginali-
siert und unwahrnehmbar zu werden, stellen andere für sie selbst problematische Aus-
sagen größtenteils nicht infrage, um in den hegemonialen Diskur sen anschlussfähig zu 
werden, wobei sie wiederum Gefahr laufen, diese umfassend zu re produzieren und sich 
dabei selbst einzuschränken. Die Selbstorganisierungen in Deuts chland und den USA 
entwickeln jeweils unterschiedliche Strategien, um mit diesem D ilemma umzugehen. 
JoG gelingt es, einerseits auf hegemoniale Diskurse anzuspielen  und hierdurch in einer 
breiten Öffentlichkeit wahrgenommen zu werden, sich andererseits aber auch kritisch mit diesen Diskursen auseinanderzusetzen und an strukturell rad ikalen Zielen festzu-
halten. In den USA hatte die übergreifende Reproduktion hegemon ialer Aussagen im 
Dreamer-Narrativ zu einer weitreichenden öffentlichen Präsenz u ndokumentierter Ju-
gendlicher geführt. Dies hat aufgrund der Exklusionseffekte jed och auch Konflikte in 
der Bewegung verursacht. In deren Verlauf sind Gruppen wie IYC & CIYJA entstan-
den, die hegemoniale Vorstellungen grundlegend kritisieren. Im Bewusstsein der ge-
ringeren Chancen, mit ihren radikalpolitisch ausgerichteten Äußerungen wahrgenom-
men zu werden, zielen ihre Strategien mittlerweile aber hauptsächlich auf die Teilöf-
fentlichkeit der eigenen Communitys und ihrer Unterstützer_inne n. Massenmedien 
werden nicht in erster Linie genutzt, um die öffentliche Meinun g zu beeinflussen, son-
dern um für spezifische Aktionen gezielt staatliche Akteure zu adressieren und sie so-
mit unter Druck zu setzen oder um die eigene Community anzuspre chen, diese zu in-
formieren und zu mobilisieren.  
Während die Kommunikationsstrategien der Jugendlichen in Deutsc hland darauf 
abzielen, eine Gesamtgesellschaft zu erreichen und zu beeinflus sen, zielen die Strate-
gien der Jugendlichen in den USA vor allem auf Teilöffentlichke iten. Sie versuchen 
Gleich-Betroffene zu erreichen, während die nicht-migrantische,  weiße Bevölkerung 
nur eine nachrangige Zielgruppe ist. Diese Unterschiede ergeben  sich zum einen aus 
den politischen Kulturen der beiden Länder. Während die Gesells chaft in Deutschland 
staatszentrierter und damit stärker auf gesamtgesellschaftliche  Strukturen orientiert ist, 
wird dem Staat in den USA eine wesentlich geringere Bedeutung b eigemessen, wobei 
die Gesellschaft mehr auf lokale Gemeinschaften hin ausgerichte t ist. Ein weiterer Fak-
tor ergibt sich folglich auch aus dem unterschiedlichen Verhält nis von Gemeinschaften 
und Gesellschaft in Deutschland sowie den USA: Zwar sind undoku mentierte Mig-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 259 
 rant_innen gesamtgesellschaftlich ausgeschlossen und müssen oft mals „in the shad-
ows“ leben, sind aber zugleich oftmals eingebunden in die Struk turen migrantischer 
Communitys sowie von Communitys of Color. In Deutschland gibt e s weniger etab-
lierte Strukturen segregierter Gemeinschaften. Hinzu kommt eine  spezifische Isolation 
durch die staatlich organisierte Unterbringung, weshalb soziale  Netzwerke von Mig-
rant_innen vermehrt auf Kontakte in die Mehrheitsgesellschaft a ngewiesen sind. Der 
engere Kontakt zur Mehrheitsgesellschaft zeigt sich bei JoG dah er nicht nur in ihren 
Interventionen, sondern auch im e ngeren Verhältnis zu Unterstützenden innerhalb der 
Selbstorganisierung.  
 
 
2. ABSICHTEN UND POLITISCHE AUSRICHTUNGEN  
IM KAMPF GEGEN ENTRECHTUNG 
 
Die Selbstvertretung und -repräsentation migrantischer Jugendli cher ist eine politische 
Intervention an sich und zugleich ein Ansatz, um Themen zu setz en, Ziele zu definie-
ren und Strategien zu entwickeln. Dieses Unterkapitel fokussier t daher, welche Le-
bensumstände die Jugendlichen ausgehend von einer Situation gem einsamer Betrof-
fenheit als kollektive Probleme benennen, politisieren und auf die Agenda der Selbst-
organisierung setzen. Was sind di e zentralen Absichten der poli tischen Interventionen 
und welche Forderungen werden formuliert? Als migrantische Selbstorganisierungen 
haben die Gruppen beider Länder gemeinsam, dass sie ausgehend v on der Dringlich-
keit ihrer Anliegen versuchen, kurzfristig ihre Lebenssituation zu verbessern und in 
konkreten Verteidigungskämpfen für sich und ihre Communitys akt iv zu werden.  
Trotz ähnlicher Ausgangspunkte unterscheiden sich jedoch die Fo rderungen und 
Strategien der Gruppen. Dies spiegeln auch die beschriebenen Na rrative wider: Bei 
JoG steht das Verlangen nach Bleiberecht im Mittelpunkt, das si ch aus einer Analyse 
ergibt, welche die Abschiebedrohung und vor allem den prekären Rechtsstatus als 
Grundproblem erachtet. In den USA wird der prekäre Rechtsstatus  und die Abschiebe- 
und Inhaftierungsdrohung ebenfalls zentral problematisiert, wob ei der Fokus auf Letz-
terem liegt. In diesem Zusammenhang entwickeln die undokumentierten Jugendlichen 
eine Strategie, die weniger von einer Bleiberechtsforderung aus geht, sondern die sich 
als Kampf gegen Kriminalisierung ausdrückt. Diese unterschiedli che Artikulation 
strukturell vergleichbarer Positionen hängt zudem mit der polit ischen Ausrichtung zu-
sammen, die sich bei JoG tendenziell als pragmatische und bei I YC & CIYJA als ra-
dikale Politikperspektive beschreiben lässt, worauf ich im zweiten Abschnitt eingehe. 
 
2.1 Ziele und zentrale Forderungen  
 
2.1.1 Bleiberecht für alle und Chancengleichheit 
In der langjährigen Geschichte von JoG weist die Entwicklung der Ziele und Forde-rungen kaum größere Brüche auf, sondern ist gekennzeichnet von Kontinuität. Neben 
dem Grundsatz der Selbstorganisierung und -repräsentation und d em Einsatz gegen 
Diskriminierung nennen JoG in ihrem Selbstverständnis folgende konkrete Ziele:  
 
260 | Migration und radikale Demokratie 
  
 „ein großzügiges Bleiberecht für Alle / die vorbehaltlose Umset zung der UNO-Kinderrechte / 
die Gleichberechtigung von Flüchtlingen mit den Einheimischen / die Legalisierung von Men-
schen ohne Papiere (sog. Illegale) / die Chancengleichheit vor allem in den Bereichen Bildung und Arbeitsmarkt / das Rückkehrrecht für unsere abgeschobenen F reundinnen und Freunde!“ 
(JoG o. J. a) 
 
Während in der Aufzählung selbst keine Gewichtung vorgenommen w ird, können im 
Zusammenhang mit anderen Aussagen von JoG zwei primäre Ziele au sgemacht wer-
den: zum einen die Forderung nach Bleiberecht, zum anderen die nach Gleichberech-
tigung und Chancengleichheit, insbesondere in Bezug auf Bildung  (D1: 20; D5: 18; 
D7: 2; D10: 32). Die konkreten Ziele sind für Samira verbunden mit dem übergeord-
neten Ziel einer Zukunftsperspektive an ihrem aktuellen Lebensort: „Die Kernforde-rung ist, dass wir ein humanes Leben hier führen können, dass w ir nicht in Lagern 
bleiben müssen, dass wir Recht haben hier zu bleiben, dass wir Recht haben auch zu 
träumen.“ (D13: 80) Hoffnung wird in Samiras Beschreibung zu ei nem wesentlichen 
Ziel politischer Intervention. Die Forderung nach Bleiberecht ( Existenz vor Ort) wird 
dabei mit der Forderung nach Bil dung und Arbeit (Teilhabe vor O rt) verbunden. Zum 
einen kämpft JoG also dagegen, dass Geflüchtete an einen andere n Ort abgeschoben 
werden, wo sie für sich keine Lebensperspektive sehen können, z um anderen kämpfen 
sie dafür, vor Ort eine Lebensperspektive zu erhalten, wobei si e sich im weiteren Sinne 
gegen die Abschiebung in eine hoffnungslose soziale Lage wehren .  
Der Einsatz für ein umfassendes Bleiberecht ist von Beginn an d as wesentliche 
Ziel von JoG. Er ist zum einen unmittelbar verbunden mit der La ge der Jugendlichen, 
da ihrem Aufenthalt in Deutschland durch den Status der Duldung  meist über Jahre 
hinweg eine rechtliche Grundlage und somit Sicherheit sowie Tei lhabemöglichkeiten 
entzogen bleiben: „Sie sind nicht illegal im Land, aber auch ni cht legal.“ (Jakob 2016: 
35) Zum anderen richtet sich die Forderung nach Bleiberecht gegen die staatliche Pra-xis der Abschiebung sowie deren permanente Drohung. 2006 konnte eine Bleibe-rechtsregelung durchgesetzt werden, die JoG-Aktivist_innen ware n dennoch motiviert, 
die Selbstorganisierung fortzusetzen, da sie einen politischen Erfolg hatten, an den sie einerseits anknüpfen konnten, der aber andererseits weitgehend unzureichend war. Zum einen konnten einige der bereits seit Längerem aktiven Juge ndlichen von der Re-
gelung profitieren und bekamen ein Aufenthaltsrecht. Folglich w aren sie nicht mehr 
gleichermaßen betroffen, weshalb die Ziele auf andere Aspekte d er Lage von Mig-
rant_innen ausgeweitet wurden (D7: 16). Hierbei erhielt die Dis kriminierung durch 
rassistische Strukturen, die trotz des erlangten Aufenthaltsrec hts anhält, vermehrt Auf-
merksamkeit (siehe Kapitel VI.1.2). Zum anderen erhielt die Bleiberechtsforderung im Kontext der erfolgreich erkämpften Gesetzesänderung eine neue B edeutung, „weil wir 
natürlich prompt in der Situation nach der Regelung waren, dass  auf einmal Freundin-
nen und Freunde von JoG genau aus der Regelung, für die wir gek ämpft haben, raus-
gefallen sind“ (D14: 12). Währe nd sie sich dafür eingesetzt hat ten, Teil dieser Gesell-
schaft zu sein und die gleichen Rechte zu bekommen, entsprach die erzielte Bleibe-rechtsregelung weitgehend nicht ihren Vorstellungen, da durch d ie Stichtagsregelung 
und andere Selektionskriterien nur ein Teil der Jugendlichen zu m Bleiben berechtigt 
wurde. Die Forderung nach Bleiberecht bekommt somit eine nachdr ückliche Beto-
nung: Während auf der JoG-Konferenz im Frühjahr 2006 noch eine „großzügige Blei-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 261 
 berechtsregelung“ (JoG 2006a) verlangt wurde, wird nach der Ver abschiedung des Ge-
setzes ein „bedingungsloses Bleiberecht für ALLE!“ gefordert (J oG 2016). Die struk-
turelle Radikalität dieser nun uneingeschränkten Bleiberechtsfo rderung hat jedoch zu 
Diskussionen in der Gruppe geführt.  
Im Zusammenhang mit der hegemonialen Wirkmächtigkeit der Unters cheidung 
von ‚guten‘ und ‚schlechten‘ Migrant_innen ist die Inklusivität  eines unbegrenzten 
Bleiberechts damals nicht für alle selbstverständlich gewesen. So gab es bei der Kon-
ferenz 2006 in Nürnberg intern eine Debatte über den Entwurf de r Bleiberechtsrege-
lung. Umstritten war insbesondere die Beschränkung, dass Person en, die für Straftaten 
zu 50 Tagessätzen oder mehr verurteilt worden sind, von der Reg elung ausgeschlossen 
worden waren: „Und da gab es eine heftige Diskussion, weil Jugendliche gesagt haben: 
‚Nein, wer hier auch nur eine Scheiße baut, der muss sofort Deu tschland verlassen.‘“ 
(D14: 10) Andere Jugendliche hätten dem jedoch entgegnet, dass jeder eine „zweite 
Chance verdient“ und dass eine „Doppelbestrafung“ durch strafre chtliche Verurteilung 
und anschließende Abschiebung unge recht sei (D14: 10). Die durch Prozesse der Kri-
minalisierung geprägte Frage nach der Berechtigung von straffälligen Migrant_innen 
hat bei JoG somit zu einer Diskussion geführt, durch welche die  inklusive Bleibe-
rechtsforderung zunächst infrage gestellt wurde, letztendlich a ber bekräftigt wurde. 
Neben dem inklusiven Bleiberecht sind auch andere Forderungen v on JoG hinterfragt, 
diskutiert und dadurch oftmals e rst auf eine breitere Basis ges tellt worden (D14: 12). 
In diesen Austauschprozessen kommt es bei einigen Jugendlichen zudem zu einer Po-
litisierung, sodass sie nach und nach weitergehende Forderungen  mittragen, wie Ibra-
him beschreibt: „Tatsächlich konnte bei einigen Jugendlichen be obachtet werden, dass 
sie selbst später teilweise Forderungen gestellt haben, die sie  zuvor als ‚unrealistisch‘ 
erachteten, und in Diskussionen sowie Gesprächen Argumente vorg etragen haben, de-
nen sie zuvor kritisch gegenüberstanden.“ (Kanalan 2015: 9) Die  Forderungen werden 
in diesen Austauschprozessen weiterentwickelt, sodass in den 2010er Jahren das Bil-dungsthema in den Fokus der Forderung nach Gleichberechtigung r ückt.  
Die Forderungen nach Bleiberecht und Bildung sind wechselseitig  aufeinander be-
zogen und ergeben sich auseinander. Der Ausschluss geflüchteter  Jugendlicher von 
Bildung, der bereits für die JoG-Gründung ausschlaggebend war, rückte Anfang der 
2010er Jahre erneut in den Mittelpunkt, da viele der Jugendlichen hier eines der dring-
lichsten Probleme sahen (D5: 18). Dass die Forderungen nach Bil dung und Bleiberecht 
eng zusammenhängen, verdeutlicht Ali in Bezug auf die wesentlic hen Ziele von JoG. 
Neben dem Einsatz gegen Abschiebungen sei Bildung zentral:   
„Das ist das Wichtigste, dass wir auch zur Schule gehen. Also i ch gehe ja zur Schule, aber es 
sind Tausende andere Jugendliche, die nichts zu tun haben, weil  sie nicht dürfen und die bleiben 
einfach zu Hause und die haben nichts zu tun und dann sie werde n irgendwie krank. Man be-
kommt einfach Stress und das ist unser Ziel, dass das alles sic h ändert. Und... man lebt hier seit 
Jahren, man hat Schule besucht, man hat Abitur geschafft, aber trotzdem man hat Duldung und 
darf man nicht wirklich in Deutschland bleiben. Man ist in Gefa hr und wird irgendwann nach 
seine Heimat abgeschoben und warum? Wo ich zum Beispiel jetzt s o viele Freunde in Deutsch-
land hab, besonders in Kiel, ehrlich gesagt ich kann nicht irge ndwo anders leben. Ich kann die 
Sprache verstehen. Ja klar, nicht wie ein Deutscher, aber ich h ab‘ viele Freunde, ich gehe zur 
Schule hier.“ (D10: 32) 
 
262 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Einerseits ergibt sich aus dem Aufenthalt in Deutschland das Be dürfnis, hier einen 
Bildungszugang zu erhalten. Andererseits ergeben sich aus der absolvierten Bildung 
sowie der damit verbundenen Sozialisation in Deutschland häufig  der Wunsch und die 
Forderung hierbleiben zu können, wobei erneut der Zusammenhang von Bleibe- und 
Teilhaberecht deutlich wird.  
Ausgehend von ihrem grundlegenden Ziel, ein Bleiberecht für all e zu erstreiten, 
entwickeln die geflüchteten Jugendlichen verschiedene Forderungen nach Gleichbe-rechtigung. Diese begründen sie einerseits durch einen Vergleic h mit der Lage von 
anderen Jugendlichen und „Einheimischen“ (JoG o. J. a), die nic ht von einer Abschie-
bung bedroht sind, sowie andererseits durch einen Bezug auf gru ndlegende Rechte. 
Der Verweis auf eine empirisch erfahrbare Gleichheit, die Ranci ère an einige Stellen 
zur Begründung demokratischer Praxen beschreibt, geht hierbei e inher mit dem Ver-
weis auf eine Gleichheit, die durch demokratische und menschenr echtliche Diskurse 
konstituiert ist und die zentral in den Ansätzen von Balibar, L aclau und Mouffe behan-
delt wird (siehe Kapitel III.3.4). Darüber hinaus beziehen sie sich zum Teil strategisch 
auf Integrationsdiskurse, wie im  letzten Unterkapitel beschrieb en, und begründen ihre 
Forderungen mit Prinzipien der Chancengleichheit.  
Um ihre Forderung nach Gleichberechtigung mit deutschen Staatsb ürger_innen zu 
artikulieren, demonstrieren die geflüchteten Jugendlichen zunäc hst ihre Position der 
Ungleichheit. Sie müssen diese sichtbar machen, um sie öffentli ch infrage stellen zu 
können. Um daraufhin die Willkür der staatlich verordneten Ungl eichheit erkennbar 
und angreifbar zu machen, demonstrieren die Jugendlichen ihre G leichheit in anderen 
Bereichen der Lebenswelt. Amina verdeutlicht den Widerspruch zw ischen den sozia-
len Praxen ihrer Familie, die denen von deutschen Staatsbürger_ innen ähneln, und ih-
rer seit Jahren anhaltenden Entr echtung als Nicht-Bürger_innen:  
 
„[W]enn ich jetzt zum Beispiel zum Landkreis hingehe und sage: ‚Warum geben Sie mir denn 
keine Aufenthaltserlaubnis, warum geben Sie mir denn keinen deu tschen Pass, was ist denn der 
Grund dafür?‘ Die haben einfach gar keinen Grund, die haben ein fach gar keinen Grund dafür, 
wenn sie auch gleich sehen: Okay derjenige kann sehr gut Deutsch, derjenige ist hier integriert, 
derjenige hat hier Freunde, Familie, er geht hier zu Schule, er  arbeitet, er macht eine Ausbildung, 
er hat hier seine Kinder, er hat ’ne Wohnung, er hat eine Frau.  Aber das alles wird gar nicht 
anerkannt, es ist scheißegal, was du hier machst. Du bleibst einfach hier geduldet oder kriegst einfach nur ’ne Aufenthaltserlaubnis auf zwei Jahre, obwohl du mehr verdient hättest, das und 
die Gleichberechtigung auch gegenüber anderen Flüchtlingen, die  schon eingebürgert wurden, 
obwohl sie vielleicht weniger Jahre als ich hier sind oder gar nicht zu Schule gehen oder gar kein 
Deutsch können.“ (D12: 56) 
 
Amina hebt zunächst allgemein die Grundlosigkeit des staatliche n Verwaltungshan-
delns und ihrer Ungleichbehandlung hervor („gar keinen Grund“) und verweist somit 
auf die radikale Kontingenz des Politischen. Direkt daran anschließend problematisiert sie jedoch insbesondere, dass das konkrete Verhalten von ihr un d ihrer Familie nicht 
anerkannt wird, sondern einzig ihr formeller Status ausschlagge bend sei. Einerseits 
wird auf eine substanzielle Gleichheit in der Lebenswelt verwie sen, durch welche die 
formelle Ungleichbehandlung durch den Staat fragwürdig erschein t. Andererseits 
ergibt sich die Gleichheitsforderung durch den Vergleich mit de utschen Staatsbür-
ger_innen hier im Zusammenspiel mit dem Integrationsdispositiv,  wobei betont wird, 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 263 
 dass man deren vermeintlichen Verhaltensweisen bzw. den als ‚deutsch‘ definierten 
Normen entsprechen würde. Darüber hinaus wird die eigene Leistu ng – auch im Ge-
gensatz zu anderen Geflüchteten – hervorgehoben, um die eigene Diskriminierung und 
die Vorenthaltung von Rechten zu problematisieren („obwohl du m ehr verdient hät-
test“). Amina beschreibt hier eine Berechtigung durch Integrati onsleistung – wenn-
gleich sie an anderer Stelle die staatliche Beurteilung von Int egration ebenso hinter-
fragt (D12: 58). Die Aussagen von Amina oszillieren zwischen ei ner konfrontativen 
Anrufung radikaler Gleichheit, durch die Grenzziehungen infrage gestellt werden, und einer dem herrschenden Diskurs entsprechenden Anrufung von Wert en der Chancen-
gleichheit und Leistungsgerechtigkeit. 
Die Forderung nach Gleichberechtigung geht bei JoG jedoch über einen Vergleich 
und die weitgehende Identifizierung mit deutschen Staatsbürger_ innen hinaus. Neben 
einem Verweis auf die lebensweltlich erfahrbare Gleichheit gehe n die politischen Pra-
xen von JoG von einer Gleichfreiheit aus, die durch einen Verweis auf grundlegende Rechte artikuliert wird. Mesut verdeutlicht anhand seiner persönlichen Entwicklung, 
wie das Wissen über herrschende Gesetze und die eigenen Rechte Jugendliche befähi-
gen kann, ihre Unterordnung nicht länger hinzunehmen: 
 
„Ich wusste von vielen Gesetzen und Hindernissen nicht viel, ic h war selber betroffen, aber trotz-
dem hatte ich nicht so wirklich die Information drüber, warum, ja... Man nimmt einfach hin: 
‚Okay, ist so.‘ Aber man soll auch was dagegen machen, dass man  einfach Rechte hat als 
Mensch. Und ich find’ wichtig, da ss man für diese Rechte kämpfe n soll. […] Dass man hier wie 
ein Mensch behandelt wird und gleichberechtigt behandelt wird w ie die anderen, Einheimi-
schen.“ (D8: 12)  
 
Durch den Verweis auf ihre Rechte als Menschen können die geflü chteten Jugendli-
chen ihre Entrechtung als Unrecht beschreiben. In der Begründun g von Mesut ist die 
Forderung nach Gleichheit durch einen Verweis auf Rechte jedoch  ebenso mit dem 
Verweis auf eine lebensweltliche Gleichheit verknüpft, die er d urch den Vergleich mit 
„Einheimischen“ begründet. Hier werden Menschen- und Bürgerrech te somit zusam-
mengenommen, woraus sich die Berechtigung ihrer Position ergibt  (vgl. Balibar 2012).  
Rojda begründet ihre Kritik an der herrschenden Politik und die Forderungen von 
JoG zudem mit einem grundlegende n Recht auf Flucht und Migratio n: 
 
„Wir sind gegen diese Politik, we il jeder Mensch hat das Recht irgendwo Asyl zu suchen und 
den Schutz auch zu bekommen und, weil wir davon so überzeugt si nd, dass jeder Mensch auch 
da leben soll, wo er es möchte, wo er es sich aussucht, wo er denkt, er ist da in Sicherheit, er 
möchte sich da ein Leben aufbauen und teilhaben, das muss machb ar sein. Und wenn die Politik 
das Gegenteil tut, dann setze ich mich, setzen wir uns mit JoG mit unseren Strategien mit unseren 
Forderungen dafür ein, dass wir das auch bekommen. Es ist unser  Recht und wir wollen es auch 
bekommen.“ (D2: 37) 
 
Rojda vertritt ein Recht auf Bewegungsfreiheit und Schutz, das gegenüber staatlichen 
Eingriffen durchgesetzt werden müsse. In Bezug auf einen weiten  Rechtsbegriff wer-
den die Forderungen nach Gleichheit und die sich daraus ergebenden politischen Pra-xen von JoG im (Menschen-)Recht begründet. Darüber hinaus wird der von ihr ver-
wendete Rechtsbegriff nicht auf ein kodifiziertes Recht beschrä nkt, sondern ähnlich 
264 | Migration und radikale Demokratie 
  
 wie das Recht auf Stadt in einem Modus des Als-ob verwendet (vg l. Rancière 2002: 
64), so als ob sie die Rechte bereits hätten, die sie einforder n („Es ist unser Recht und 
wir wollen es auch bekommen“). Über die Forderung nach Gleichbe rechtigung durch 
einen Vergleich mit deutschen Bürger_innen sowie dem Verweis au f Menschenrechte 
hinaus werden eigene Rechte als  legitimer Anspruch erklärt.  
 
2.1.2 Kampf gegen Kr iminalisierung und  
intersektionale Herrschaftsverhältnisse  
Während sich die Forderungen bei JoG kontinuierlich entwickelt haben, haben sie sich 
in der Bewegung undokumentierter Jugendlicher in den USA grunds ätzlich gewandelt. 
Die Selbstorganisierungen in den USA sind durch einen mehrfachen Bruch mit lang 
anhaltender Wirkung geprägt. Die Ziele und Forderungen der Bewe gung undokumen-
tierter Jugendlicher haben sich in ihrem Verlauf signifikant ve rschoben: weg von der 
Forderung nach Rechten für die besondere Gruppe undokumentierte r Studierender und 
hin zu einem umfassenden Kampf gegen Kriminalisierung, der bei den Selbstorgani-
sierungen von IYC und CIYJA im Mittelpunkt steht.  
Das Selbstverständnis der IYC benennt diese primären Ziele ihre r Organisierung: 
(1) das Ende der Kriminalisierung, (2) den Stopp aller Abschieb ungen, (3) die Ab-
schaffung der Inhaftierung, (4) die Beendigung der Zusammenarbe it lokaler Polizei-
behörden mit der Migrationspolizei und (5) die zunehmende Inves tition gemeinsamer 
Ressourcen für „LGBTQIA youth of color“. Während die ersten vie r Ziele dem Kampf 
gegen Kriminalisierung zugerechnet werden können, hängt das fün fte Ziel vor allem 
mit der Priorisierung besonders betroffener Positionen zusammen , wobei das prägende 
Bewusstsein von Intersektionalität sich auch in der vollständig en Formulierung des 
ersten Ziels ausdrückt: „End the mass criminalization of Women,  LGBTQIA, and mig-
rant youth of color.“ (IYC o. J.) Diese radikale Politikperspektive hängt nicht nur mit 
spezifischen Forderungen zusammen, sondern bestimmt die strateg ische Ausrichtung 
der Gruppe, die weniger auf einzelne Aspekte zielt, sondern ver sucht, diese in ihrer 
systemischen Verflechtung anzugehen.  
Der Kampf gegen Kriminalisierung geht von der Erfahrung undokum entierter Ju-
gendlicher aus und liegt der Ausrichtung und den konkreten Ziel en ihrer Bewegung 
zugrunde. Die undokumentierten Jugendlichen erleben am eigenen Leib, wie sie auf-
grund ihres Aufenthaltsstatus str ukturell mit Kriminellen gleic hgesetzt und zu ‚Illega-
len‘ gemacht werden und wie umgekehrt ihre Entrechtung mit ihre r vermeintlichen 
Krim inalität gerechtfertigt wird. IYC  & C IYJ A s tellen nicht nur  die Illegalisierung 
ihres Aufenthalts infrage, sondern  richten sich gegen eine umfa ssendere Kriminalisie-
rung. Während vor einigen Jahren im Kontext des Dreamer-Narrativs noch skandiert 
wurde, dass sie als undokumentierte Jugendliche ‚nicht kriminell‘ seien, wird mittler-
weile die soziale Produktion von Kriminalität insgesamt infrage gestellt. Wesentlichen 
Anlass hat hierzu die Ausweitung von Masseninhaftierungen und - abschiebungen un-
ter der Obama-Regierung gegeben (siehe Kapitel IV.1). Die Neuau srichtung der Stra-
tegie vollzieht sich in Verbindung mit der im letzten Unterkapi tel beschriebenen Über-
windung des Dreamer-Narrativs, wodurch radikalere Perspektiven eröffnet werden.  
In konkreten politischen Praxen zeigt sich der Einsatz gegen Kr iminalisierung vor 
allem als Kampf gegen Inhaftierung und Abschiebung (U18: 34; U3: 2). Dabei wendet sich die IYC gegen die noch in den 2010er Jahren auch in der Bewegung undoku-mentierter Jugendlicher verbreitete Annahme, dass Abschiebungen  i m  F a l l e  e i n e r  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 265 
 strafrechtlichen Verurteilung gerechtfertigt seien: „Even the D ream Teams, even im-
migrant youth in our communities at the time would be like: ‚Oh  whoa, you committed 
a crime, you should get deported.‘“ (U5: 6) Eines der häufig vo rkommenden Vergehen, 
durch das die Grenze zur vermeintlich moralisch gerechtfertigte n Abschiebbarkeit 
überschritten wird, ist das Aut ofahren unter dem Einfluss von R auschmitteln ( Driving 
under the influence , DUI): „The mentality back then was like getting a DUI you sho uld 
get deported.“ (U12: 12) Ähnlich wie JoG, bei denen wie oben be schrieben ebenfalls 
die Rechtfertigung der Abschiebung von Straffälligen diskutiert  wurde, kritisiert die 
IYC diese Verbindung von Kriminalisierung und Migrationskontrol le: „IYC was more 
like challenging laws and challenging enforcement and the way l ike that why people 
with DUI should get deported.“ (U12: 12) Anstatt bloß für quali fizierte Ausnahmen in 
der Abschiebepolitik zu kämpfen, wird diese grundlegend abgeleh nt. 
Die Rechtfertigung einer Abschiebung aufgrund eines strafrechtl ich relevanten 
Vergehens weist die IYC mit zwei Argumenten zurück, die einer immanenten und ei-
ner radikalen Kritik entsprechen . Auf einer liberalen Gerechtig keitsdiskursen entspre-
chenden Ebene wird die an eine verbüßte Strafe anschließende Ab schiebung als dis-
kriminierende Doppelbestrafung kritisiert, die rechtsstaatliche n Grundsätzen zuwider-
laufe. So beschreibt Alex die unterschiedliche Behandlung von C itizens und Non-Cit-
izens hinsichtlich der Verkehrsv ergehen: „Every US-Citizen gets some ticket, he goes 
to class and he learns, if he gets a DUI he gets his license ta ken away, but he goes to 
class and then there is a process. Why our parents or why are w e getting to face depor-
tation in the name of something that is a human mistake, you kn ow, people make mis-
takes.“ (U5: 6) Hierbei wird auf die proklamierte Gerechtigkeit  d e s  U S - am er i k a n i -
schen Strafjustizsystems angespie lt, um zu hinterfragen, warum illegalisierte Mig-
rant_innen von diesem ausgenommen und abgeschoben werden sollte n. Über diese 
Ablehnung einer Doppelbestrafung hinaus wird in einer radikalen  Kritik zudem bereits 
die Kategorisierung einer Handlung als kriminell hinterfragt. A bschiebungen erschei-
nen so nicht nur als ungerechtfertigte Konsequenz einer ansonst en individuell verur-
sachten und zu verantwortenden Kriminalität, sondern als Fortfü hrung eines Prozesses 
der Kriminalisierung: „I’m assuming that some of them have crim inal records, because 
of the policies the government has done to criminalize us.“ (U5 : 18) Luis S. beschreibt 
anhand des Beispiels einer Inha ftierung und Abschiebung wegen D iebstahls ebenfalls 
eine Kritik auf mehreren Ebenen: 
 
„I think the hardest part as a n immigrant is to challenge those things, because people expect you 
to behave, because you are given the opportunity to be here in a country ‚that shouldn’t even 
have you‘. So it becomes really complicated in that sense, when  we go talk to democrats and tell 
them: Well, you know this person did steal this, but it shouldn’t be a deportation, you know, 
because it’s just, when a citizen steals, they go through a pro cess, and it’s still not right, like they 
go through a process when they go to court and they go to jail.  Immigrants don’t get that process, 
we get deported. We don’t get us a hearing or a system, we just  get deported. Which is both are 
wrong, but I mean like in terms of communication and language, I think using their language 
against them from time-to-time helps, I mean why can’t we get t his access too, why do we have 
a different system, a criminal system for us and a criminal sys tem for them.“ (U12: 86) 
 
Auf der ersten Ebene wird immanente Kritik geübt und ausgehend von den Normen 
des herrschenden Diskurses eine ungleiche Bestrafung kritisiert : Warum gibt es einen 
266 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Strafprozess für Bürger_innen, während Migrant_innen für dassel be Delikt direkt ab-
geschoben und damit ungleich behandelt werden? Auf dieser Ebene  wird Gleichbe-
rechtigung innerhalb eines Systems gefordert, ohne dessen Probl ematik zu artikulie-
ren, es wird quasi die gleich-schlechte Behandlung für Migrant_ innen gefordert. Auf 
der zweiten Ebene wird eine radikale Kritik artikuliert. In ein er weiterführenden Über-
schreitung herrschender Normen wird die auf der Eigentumsordnun g beruhende Straf-
justiz insgesamt hinterfragt, wodurch zugleich über einen spezi fisch migrantischen 
Kampf hinausgegangen wird: „So it’s part of a bigger picture, p eople shouldn’t be 
getting locked up as way to deal with stealing.“ (U12: 86; vgl.  U4: 46) Kriminalität 
wird also weniger als abweichendes Verhalten markiert, sondern erscheint – gerade im 
Falle von illegalisierten Migrant_innen – als Produkt von staat lichen Politiken. Die 
strafrechtlichen Verurteilungen sowie die durch diese begründet en Abschiebungen er-
scheinen als Resultat einer Kriminalisierung. 
Im Zuge der Radikalisierung der Bewegung undokumentierter Jugen dlicher in Ka-
lifornien gehen diese über die angepasste und einschränkende Fi gur des „Dreamer“ 
hinaus, wobei der Einsatz gegen Kriminalisierung eine umfassend e Perspektive auf 
Herrschafts- und Unterdrückungsverhältnisse in Bezug auf Migrat ion sowie über diese 
hinaus eröffnet. Auf diese Weise ermöglicht es der Ansatz der D e-Kriminalisierung, 
migrantische mit anders gelagerten sozialen Kämpfen, vor allem von People of Color, 
zu verknüpfen, wenn etwa Migrationskontrollen in Bezug auf Rass ismus problemati-
siert werden (U7: 55). So beschreibt Aiko in Bezug auf ihre Gru ppe eine Perspektive, 
die nicht nur undokumentierte, sondern ebenso andere Jugendlich e einbezieht, die von 
racial profiling  und gang injunctions  betroffen sind – Kontrollpraxen, die wiederum 
eng mit Abschiebungen verbunden sind: „The main demands of RAIZ  is to stop the 
criminalization of our communities, which compose of undocumented people, but also a lot of the youth. […] So stoppi ng the criminalization of blac k and brown bodies and 
I guess the genocide that’s going on with the police killings t oo.“ (U8: 22) Da undo-
kumentierte Jugendliche nicht als solche getrennt, sondern in N achbarschaft mit ande-
ren leben, die einen sicheren Aufenthaltsstatus oder die US-ame rikanische Staatsbür-
gerschaft haben, aber zu einem großen Teil ebenfalls von Rassismus betroffen sind, bezieht sich die Verteidigung der eigenen Community hier zugleich auf ihre gemein-same Lage als People of Color. Aiko erwähnt explizit die tödliche rassistische Polizei-
gewalt, gegen die sich zu der Zeit die Bewegung Black Lives Matter  formiert. Dieser 
Bezug zeigt, wie die Ausrichtung auf Kriminalisierung diverse Verbindungen mit an-
deren Bewegungen eröffnet.  
Des Weiteren ist Kriminalisierung speziell mit Adoleszenz verkn üpft. Jonathan, 
der sich vor seiner Beteiligung in der Selbstorganisierung undo kumentierter Jugendli-
cher mit der Gruppe Inner City Struggle gegen das entrechtende Schulsystem in East 
LA eingesetzt hat, verweist auf eine tief greifende Kriminalisi erung von Jugendlichen. 
Diese würden oft als Risiko für die Gesellschaft gesehen. Desha lb sei es Teil ihres 
politischen Anliegens Vertrauen in Jugendliche zu setzen:  
 
„Criminalization says young people in general, I think even reg ardless of race, young people are 
bad. That’s what it is, that’s the environment, youth are alway s guilty, youth are to blame, youth 
mess up everything, so when you tell them like: No, you are a p ositive contribution and you can 
make a change that’s gonna positively impact thousands of peopl e, the world, you give them 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 267 
 what they’ve never had... you know , which is trust. And especia lly in school it’s like the teachers, 
those interactions, the principals, they treat youth like crimi nals.“ (U7: 43) 
 
Als undokumentierte Jugendliche of Color sind sie nicht nur von  einer Illegalisierung 
ihres Status, sondern zusätzlich von einer Kriminalisierung als  nicht-weiße sowie über-
haupt als Jugendliche betroffen. Jonathan spricht hier eine sozial etablierte Verknüp-fung von Adoleszenz mit abweichendem oder zumindest unverantwor tlichem Verhal-
ten an, in der Jugendliche in der gesellschaftlichen Wahrnehmun g als eine potenziell 
gefährliche Gruppe erscheinen (vgl. Mierendorff/Olk 2002: 123).  Zudem beschreibt er 
pädagogische Praxen, in denen Jugendliche als mangelhaftes Subj ekt behandelt wer-
den. Diesen problematisierenden Blick auf die Position von Juge ndlichen zu hinterfra-
gen und ihm einen positiven Umgang entgegenzusetzen entfaltet i n der Praxis der 
Selbstorganisierung eine weitere Dimension des Empowerments, di e über eine Anti-
Diskriminierung im Zusammenhang mit Rassismus und Aufenthaltsst atus hinausgeht. 
Die IYC zielt insgesamt auf eine Selbstverteidigung von Communi tys, die durch un-
terschiedliche Gesellschaftsstrukturen marginalisiert werden, w obei sich diese Struk-
turen in der Analyse wiederum als Kriminalisierung zusammenfass en lassen.  
Die Re-Fokussierung von Reformkampagnen hin zu einem Kampf gegen Krimi-
nalisierung ist ein wichtiger Faktor in der Transformation der Bewegung undokumen-
tierter Jugendlicher. Sie hat zu deren Ausdifferenzierung beige tragen, neue Verbin-
dungen zu anderen sozialen Kämpfen und Bewegungen eröffnet und ist zentraler An-satzpunkt der bereits beschriebenen intersektionalen Organisier ung (siehe Kapitel 
VI.1.1). Die Neuausrichtung auf den Kampf gegen Kriminalisierun g steht zudem in 
einem wechselseitigen Wirkungsverhältnis mit der im vorangegang enen Unterkapitel 
beschriebenen Ablehnung des tendenziell assimilatorischen und e xklusiven Dreamer-
Narrativs. Stattdessen entwickeln die Selbstorganisierungen ink lusivere Narrative, die 
undokumentierte Erwachsene sowie andere People of Color umfasse n und die die 
Kämpfe der am meisten Betroffene n in den Mittelpunkt stellen.  
 
2.2 Zwischen Radikal- und Reformpolitik 
 
Im Folgenden untersuche ich die politische Ausrichtung der migrantischen Selbstor-ganisierungen, die eng mit den Zielen sowie der Entstehungsgeschichte der jeweiligen 
Gruppen zusammenhängt. Während JoG aus einer Gesetzeskampagne in enger Zusam-
menarbeit mit Unterstützenden heraus entstanden ist und neben e iner strukturell radi-
kalen Positionierung auf Reformen hinarbeitet, sind IYC & CIYJA  im Zuge einer Ver-
änderung der Bewegung entstanden und setzen auf eine weitgehend  autonome und ra-
dikale Positionierung gegen Migrationskontrollen und -politiken, wobei sie an die so-zialen Bewegungen von People of Color in Amerika anschließen. Die Einbettung von 
Positionierungen, Narrativen und Forderungen in ein umfassenderes Weltbild be-
zeichne ich zudem mit einem emischen Begriff von Ideologie, den verschiedene Inter-viewte eingebracht haben (U4: 112; U7: 4ff.; D2: 53; D3: 39), w obei im Einklang mit 
Laclau und Mouffe (2006: 102ff.) und im Anschluss an Gramsci Id eologie nicht als 
‚falsches Bewusstsein‘ von Ideen, sondern als materielles und r elationales Bezugssys-
tem zu begreifen ist. In diesem Zusammenhang arbeite ich bei Jo G eine Politikper-
spektive heraus, die verschiedene Elemente pragmatisch verknüpft, wohingegen sich bei IYC & CIYJA eine ideologisch verdichtete Weltanschauung eta bliert hat.  
268 | Migration und radikale Demokratie 
  
 2.2.1 Pragmatische Politikperspektive:  
Absolute Ziele, relative Kommunikation 
Sowohl die Forderung nach Bildung als auch die nach Bleiberecht sind bei JoG ver-
bunden mit einer pragmatischen Politikperspektive. Das Ziel ein es gleichberechtigten 
Bildungszugangs geht unmittelbar von den Bedürfnissen der betro ffenen Jugendlichen 
aus, entspricht zugleich den in hegemonialen Diskursen artikuli erten Werten und kann 
somit durch eine reformorientierte Strategie an diese Diskurse angeschlossen werden. 
Die Forderung nach einem „Bleiberecht für alle“ setzt ebenfalls  unmittelbar bei der 
Lage der Jugendlichen an, verfolgt jedoch ein Ziel, durch das d ie nationale Ordnung 
des Sozialen potenziell infrage gestellt wird. Da die Forderung  nach Bleiberecht aller-
dings von einer Gruppe jugendlicher Flüchtlinge ausgeht, die na ch herrschenden Maß-
stäben als integriert und leistungsbereit gelten können, wird s ie innerhalb hegemonia-
ler Strukturen eher anschlussfähig. Insofern JoG versucht, dies e Gelegenheitsstruktu-
ren zu nutzen, um die prekäre Lage der Jugendlichen mit unsicherem Aufenthaltsstatus 
zu verbessern, entwickeln sie eine Ausrichtung, die Reform- und  Radikalpolitik ver-
bindet.  
Aus den unterschiedlichen Positionierungen, Forderungen und Str ategien von JoG 
ergibt sich eine pragmatische Politikperspektive, aus der die g eflüchteten Jugendlichen 
grundlegende Kritik an der bestehenden Migrationspolitik üben u nd zugleich, entspre-
chend den sich bietenden Gelegenheiten, partiell deren Struktur en folgen. Während die 
Forderung nach unbegrenztem Bleiberecht eine politische Positio nierung impliziert 
und auf ein „konfrontatives Verhältnis“ zum Staat verweist, hab e JoG zugleich ein 
„reformistisches Verhältnis“ zum Staat, erläutert Patrick (D3: 39ff.). Sie nehmen hier-
bei die Position einer Interesse nvertretung von geflüchteten Ju gendlichen ein, die „in-
nerhalb der Behörden und des Staates nach Verbündeten“ suchen (D3: 39). Die politi-
schen Praxen sind weder durch eine umfassende Ideologie geprägt  noch durch ver-
meintliche Handlungszwänge und Vorgaben der herrschenden Ordnun g eingehegt. In 
einer längeren Interviewpassage reflektiert JoG-Mitgründer Deni z diese Ausrichtung. 
Einerseits übe JoG eine deutliche Kritik aus, andererseits würd en sie sich auch danach 
richten, was sie als „realpoliti sche Zwänge“ erkennen, um mit P olitiker_innen ins Ge-
spräch zu kommen und diese beeinflussen zu können:  
„Wir sind kritisch, teilweise sehr kritisch, das wird uns auch immer von den Politikern, von den 
Organisationen gesagt, manchmal von den Geldgebern, die Bedenke n haben uns zu unterstützen, 
weil wir z. B. ihrer Ansicht nach zu krasse Forderungen haben oder zu krass das Ganze zum 
Ausdruck bringen. Aber auf der anderen Seite, dass wir auch, au ch wenn es bisschen blöd klingt, 
realpolitische Zwänge beachten oder realpolitische Grenzen kennen und uns auch ein bisschen 
danach richten, nehmen uns die Politiker ernst und meinen nicht grundsätzlich, dass wir utopi-
sche Vorstellungen haben und dass wir nur etwas wünschen wollen, dass nicht geht und krass ist 
und deswegen mit uns überhaupt nicht sprechen.“ (D7: 22)  
 
Indem die Jugendlichen die Begrenzung von Äußerungsmodalitäten in staatlichen In-
stitutionen beachten, gelingt es ihnen trotz einer grundsätzlic h kritischen Haltung mit 
Politiker_innen ins Gespräch zu kommen und diese so potenziell zu beeinflussen.  
In ihrer Ausrichtung sind die ge flüchteten Jugendlichen dabei mit gegensätzlichen 
Erwartungshaltungen und Wertungen konfrontiert. Während die For derungen von JoG 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 269 
 einerseits Politiker_innen und Geldgeber_innen häufig zu weit g ehen, sind sie ande-
rerseits für ältere Flüchtlingsselbstorganisationen oftmals nicht radikal genug (D7: 22, 
26). JoG sei von anderen Selbstorganisationen kritisiert worden , „die da berechtigter-
weise weitergehende Forderungen haben und auch das ganze System  grundsätzlich 
hinterfragen“, wobei sie Fluchtur sachen, Kolonialismus und die Beteiligung westli-
cher Staaten an Kriegen kritisieren (D7: 26). Deniz glaubt aber, die anderen Selbstor-ganisationen hätten verstanden, „dass wir da nicht etwas andere s wollen als die, nur in 
unseren Mitteln einfach anders sind und vielleicht die Wege and ers sind“ (D7: 26). 
Ihnen sei es aber in erster Linie nicht um „ganz große Parolen“  gegangen, sondern um 
die Verwirklichung ihrer Ziele angesichts einer Lage, in der „tagtäglich Menschen ab-geschoben werden“ (D7: 22). Das Spannungsverhältnis zwischen ei ner konkreten Ver-
besserung für Einzelne und einer potenziellen Veränderung für a lle wird hierbei nicht 
einseitig aufgelöst, sondern strategisch vermittelt: „Und wir m üssen letztendlich auch 
den Kompromiss machen zwischen Einzelfalllösung und zwischen ei ner grundsätzli-
chen Veränderung der Gesellschaft, der Politik des Staates. Sod ass wir versucht haben, 
immer auch für uns Kompromisse z u finden, die nicht einfach waren.“ (D7: 22) 
Während die Forderungen und Ziele von JoG im Kern radikal sind,  haben sie eine 
vermittelnde Strategie entwickelt, damit Politiker_innen ihnen überhaupt zuhören und 
sich mit ihnen treffen. Ausgehend von der Positionierung des ex istenziellen Aktivis-
mus einer Selbstorganisierung von Jugendlichen mit unsicherem Aufenthaltsstatus be-
kommt die Aussicht auf eine tatsächliche Wirkmächtigkeit dringe nde Bedeutung. 
Deniz begründet ihre Motivation für eine pragmatische Strategie  daher damit, dass sie 
„tatsächlich den Zugang haben“ und nicht „nur draußen“ sein wol lten: Eine Außensei-
terrolle, in der sie „selbst zwar laut seien und schreien, aber keiner uns zuhört“ (D7: 
28), in der ihre Äußerungen mit Rancière gesprochen nur als Lär m, nicht aber als Rede 
vernommen werden (2002: 34, 41). Außerdem hätten sie es angesic hts der fortlaufen-
den Abschiebungen als notwendig erachtet, nicht nur einen grundlegenden Wandel in der Zukunft anzustreben, sondern kurzfristig konkrete Veränderu ngen für die Betroffe-
nen zu erreichen, auch wenn sie hierzu Kompromisse eingehen müs sen (D7: 28). Ne-
ben den Bleiberechtsregelungen ist die zunehmende Anerkennung v on geflüchteten 
Jugendlichen als politische Akteure für Omar daher eine der wes entlichen Verände-
rungen, da JoG so die Interessen von geflüchteten Jugendlichen vertreten kann: „Wir 
konnten irgendwie mit ‘nem Briefkopf von JoG uns mit Politikern  treffen. Vorher ha-
ben sich wenige Politiker mit Geduldeten und gerade mit Jugendl ichen getroffen.“ 
(D9: 22) JoG passen sich somit teilweise an die politische Rati onalität staatlicher In-
stitutionen an, um ihre in diesem Sinne vermittelte Kritik vern ehmbar zu machen. Ins-
besondere bei kurzfristigen Forderungen seien Erfolge zudem wic htig gewesen, um 
langfristig Jugendliche zur Beteiligung zu motivieren: „Dennoch  sollten die Forderun-
gen anderer Gruppen nicht geschwächt und keine Personen durch d ie Forderungen 
ausgeschlossen werden.“ (Kanalan 2015: 9) Während JoG wie ander e Selbstorganisa-
tionen auch für globale Bewegungsfreiheit und insbesondere ein allgemeines Bleibe-
recht eintritt, haben sie eine Strategie entwickelt, um diese Ziele im Kontext hegemo-nialer Strukturen zu vermitteln und ihnen in kleinen Schritten näher zu kommen. Die-ses Verhältnis von strukturell radikalen Zielen und pragmatisch er Strategie untersuche 
ich nun hinsichtlich der Forderung „Bleiberecht für alle“ und d er Bezeichnung „ohne 
Grenzen“ im Namen von JoG. 
270 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die Forderung nach einem unbeschränkten Bleiberecht ist konstit utiv für die poli-
tische Positionierung und Ausrichtung von JoG, auch wenn sich die Jugendlichen dar-
über bewusst sind, dass sie nicht unmittelbar und kurzfristig in ein Gesetz übersetzt werden kann. Mesut beschreibt „Bleiberecht für alle“ als ein ut opisches Ziel, das kaum 
erreicht werden könne, und betont trotzdem dessen Bedeutung für  JoG (D8: 20, 142): 
„Wenn man halt kleinere Ziele hat, dann ist auch die Motivation  dementsprechend 
kleiner und man ist dann schneller zufriedener, aber wenn man s o ’ne hohen Ziele setzt 
und daran arbeitet, dann erreicht man diese kleinere Ziele automatisch und dann arbei-
tet man an so großen Ziel heran.“ (D8: 20) Strategisch sei es somit klug, hoch gesetzte 
Ziele zu haben, weil diese langfristig motivieren und in der Au srichtung der Praxis 
darauf kleinere Ziele quasi beiläufig erreicht werden können. Die utopische Forderung 
nach Bleiberecht ist ein politischer Horizont, an dem sich die Selbstorganisierung in 
der Praxis orientiert, ohne ihn direkt erreichen zu können. Im Kontext eines Migrati-
onsregimes, das Nicht-Bürger_innen prinzipiell kein Aufenthaltsrecht zuspricht, ist es subversiv „Bleiberecht für alle“ zu fordern. Die Forderung hint erfragt grundlegend die 
Nationform, die auf eine souveräne Eingrenzung des Staatsvolks und -gebiets abzielt, 
und ist entgegen dieser unbegrenzt inklusiv, da das „alle“ kein erlei Selektivität zulässt. 
Das Egalitäre der Forderung „Bleiberecht für alle“ durchkreuzt prinzipiell jegliche 
Einteilung in ‚gute‘ und ‚schlechte‘ Migrant_innen. Die Forderu ng symbolisiert somit 
eine radikale Positionierung von JoG, ohne dass diese jedoch als solche artikuliert wer-den würde: „‚Bleiberecht für alle ‘ ist ja eigentlich ’ne Forderung, die den Staat grund-
sätzlich infrage stellt. Wenn der Staat nicht mehr bestimmen ka nn, wer zu seinem Staat 
gehört oder nicht, dann verliert er sein zentrales Abgrenzungsm erkmal. Aber es ist jetzt 
nicht so, dass JoG ’ne ideologische Organisation ist.“ (D3: 41)  Insgesamt artikuliere 
JoG keine „ideologische Kritik an der repräsentativen Demokrati e oder an der Markt-
wirtschaft, am kapitalistischen Wirtschaftssystem“ (U3: 49), sondern der „Pragmatis-mus steht auf jeden Fall im Vordergrund“ (U3: 51). Die Ausricht ung auf ein unbe-
grenztes Bleiberecht ist hierbei mit dem pragmatischen Ansatz v on JoG kompatibel.  
Durch ihren Einsatz für ein unbegrenztes Bleiberecht sowie durc h die Aneignung 
einer politischen Subjektivität und Sprechposition sind JoG str ukturell radikal positio-
niert. Dennoch vermeiden sie durch (links-)radikale Ideologie g eprägte Forderungen 
und Narrative. Im Unterschied zu anderen Bewegungen gebe es bei spielsweise auch 
nicht die „Polizei als Feindbild“, dies würde schon eher auf die Innenminister zutref-
fen. Allerdings würde JoG „die radikalen Aufrufe mit ‚Innenmini sterkonferenz ab-
schaffen‘ oder ‚Smash IMK‘“ nicht mitunterzeichnen (D3: 53). De r Abstand von links-
radikalen Narrativen ist jedoch nicht nur strategischer Kommuni kation geschuldet, 
sondern entspricht auch der ideologisch diversen Positionierung  der verschiedenen 
JoG-Mitglieder und der insgesamt weitgehend unbestimmten Ideolo gie der Gruppe. 
So erläutern einige JoG-Mitglieder, dass sie nicht in erster Li nie gegen die Innenmi-
nisterkonferenz (IMK) seien, weshalb sie auch nicht als JoG hin ter der Forderung „No 
IMK“ stehen würden. Ihnen gehe es stattdessen vor allem darum, die Innenminister 
mit ihren Forderungen zu erreichen und die Anliegen von JoG vor anzubringen (Feld-
notizen).  Während JoG durchaus ideologische Elemente einer No Border Bewe gung 
artikuliert, etwa in Slogans bei Demonstrationen, steht prinzip iell eine Ausrichtung auf 
konkrete Verbesserungen ihrer Lage im Vordergrund. Gerade im Ge gensatz zu linken 
Gruppen kann JoG als eine ideologisch relativ unbestimmte Organisation beschrieben 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 271 
 werden, deren politische Praxis nicht in ein festes und umfasse ndes Weltbild einge-
bunden ist, sondern die unmittelbare Verbesserungen für direkt Betroffene fokussiert 
und daher versucht, diese durch wechselnde Bezüge zu erreichen.  
Neben der radikal egalitären Forderung nach Bleiberecht offenba rt sich auch in 
Bezugnahme auf das ‚ohne Grenzen‘ im Gruppennamen eine struktur ell radikale Po-
sitionierung bei vielen JoG-Mitgliedern. So verweist der Name auf einen politischen Konflikt: zwischen den idealen „Jugendlichen ohne Grenzen“ und den realen Jugend-
lichen mit Grenzen, dem Ausschluss von Rechten, der ihre Subjektivität durchzieht. 
Der Gruppenname selbst hat für viele nicht unbedingt einen hohe n Stellenwert, wird 
aber mit grundsätzlichen Anliegen in Zusammenhang gebracht. Wäh rend der Name 
zunächst darauf verweise, dass „das Ganze von Jugendlichen ausg ing“, habe das ‚ohne 
Grenzen‘ eine vielfache Bedeutung, erläutert Mitgründer Deniz ( D7: 40): Erstens für 
eine Selbstorganisierung ohne interne Grenzen zwischen den Personen und Positionen (die sich also auch nicht auf bestimmte Herkunftsländer beschrä nkt), zweitens für ei-
nen Kampf ‚ohne Limit‘, der sich drittens gegen alle Grenzen in  und um Europa richtet 
(D1: 18; D2: 57; D7: 40; D8: 48; D11: 30; D14: 21). Für andere JoG-Mitglieder hat 
das ‚ohne Grenzen‘ ebenfalls eine mehrfache Bedeutung. Es richt et sich gegen staatli-
che Grenzen, wie jene der Residenzpflicht, und ist auch mit Pra xen des Ungehorsams, 
der Grenzüberschreitung verknüpft (D11: 30). Darüber hinaus hät ten sie auch selbst 
„keine Grenzen im Kopf“ (D11: 30; D9: 28), und richten sich gegen rassistische Gren-
zen, durch die Menschen kategorisiert und diskriminiert werden.  Auch Rojda betont, 
sie würden „die Grenzen, die vorgegeben werden, nicht akzeptier en, weil wir auch 
selber keine Grenzen bauen“ (D2: 57). In der grundsätzlichen Kritik an Grenzziehun-gen und der Forderung nach Abschaffung nationaler, rassistische r und anderer diskri-
minierender Grenzen zeigt sich bei JoG strukturell eine radikalpolitische Ausrichtung. 
Diese wird nur selten als solche benannt, kann in ihrer Haltung  aber dennoch in der 
Tradition abolitionistischer Kämpfe gesehen werden, „die auf di e vollständige ‚Ab-
schaffung‘ grundlegender Unrechtssysteme zielten“ (Georgi 2014:  112). Dies artiku-
liert JoG auf seinen Demonstrationen öffentlich, wenn ‚No Borde r, No Nation, Stop 
Deportation‘ skandiert wird. Insgesamt ist diese radikale Posit ion jedoch selten explizit 
und oftmals eher indirekt Teil der politischen Praxen von JoG.  
JoG vertreten mit ihrer Positionierung, ihren langfristigen For derungen und sogar 
ihrem Namen eine strukturell radikale Position, die sie in der Regel aber nicht als sol-che artikulieren. Die JoG-Aktivist_innen lehnen überwiegend ein e Selbstbeschreibung 
als radikale Gruppe ab, nicht zuletzt, da diese Bezeichnung in ihrer alltäglichen Be-
deutung einseitig mit Militanz verbunden wird. So überlegt Zali na, inwiefern sich das 
zum Teil relativ kooperative Verhalten von Politiker_innen und Behörden daraus er-
gebe, dass JoG nicht als „radika le Organisation“, sondern wie b ereits oben beschrieben 
als „friedliche Jugendliche“ wahrgenommen werden – die zudem we itgehend den herr-
schenden Vorstellungen von Integration entsprechen (D11: 76). Z alina weist in diesem 
Zusammenhang ebenso eine Interpretation ihrer Forderung „Bleibe recht für alle“ als 
„radikal“ zurück:   
„Ich find’ nicht, dass das ’ne ra dikale Forderung ist. Das ist unser Recht und das ist, wie soll ich 
sagen, unsere Demos sind auch n icht radikal, die sind immer seh r bunt und sehr fröhlich und wir 
fordern unsere Forderungen und wenn sie sagen: ‚Nein, kriegt ih r nicht.‘ Dann machen wir ein-
272 | Migration und radikale Demokratie 
  
 fach weiter, aber auch nicht so, dass wir jetzt sagen: ‚Nee, da nn besetzen wir die Ausländerbe-
hörde und bewerfen euch mit Steinen oder so was.‘ Sondern wir machen das auf ’ne andere Art, 
wir zeigen euch wie wir leben und wie wir sind, und dass wir in  unsere Heimatländern zum 
Beispiel gute Schulabschlüsse hatten und dass wir gebildete Jug endliche sind, die hier was ma-
chen wollen. Nicht auf einer radikalen Art, sondern auf so eine r Informationsart oder ich weiß 
nicht wie ich das ne nnen soll.“ (D11: 84)  
 
Gerade, dass Zalina das von ihr deklarierte Recht auf Bleiberec ht nicht als revolutio-
näre, radikale Forderung, sondern als Selbstverständlichkeit da rstellt, ist durch die da-
mit verbundene Gegen-Normalisierung subversiv und strukturell r adikal, indem es die 
aufenthaltsrechtliche Souveränität des Staates indirekt infrage  stellt. Die Selbstver-
ständlichung ihres Aufenthalts, die innerhalb der Selbstorganis ierungen dem Stigma 
einer migrantischen Position entgegenwirkt (siehe Kapitel VI.3. 2), wird hier auf ex-
terne Interventionen übertragen. Zugleich zeigt sich der pragma tische JoG-Ansatz in 
einer Kompatibilität mit dem herrschenden Integrationsdiskurs, auch wenn Zalina die-
sen kritisiert. Anstatt einer verbalen Radikalität und dem Bestehen auf absoluten For-derungen, setzen die Jugendlichen beharrlich darauf, den Widers pruch zwischen ihrer 
faktischen Entrechtung und ihrer normativ geltenden Berechtigun g zu demonstrieren, 
um so sukzessive ihre Forderungen durchzusetzen: „Ich weiß nich t, ob es jemals dazu 
kommen wird, dass es eine Bleiberechtsregelung wirklich für all e geben wird. Aber 
man kann’s ja versuchen, warum nicht. Man kann langsam anfangen  und immer mehr 
und mehr fordern und irgendwann dürfen vielleicht alle bleiben.“ (D11: 86) Anstatt bereits jetzt auf absoluten Forderungen zu bestehen, setzen sie  auf eine Strategie der 
Beharrlichkeit, die ihre Forderungen über eine relative Kommunikation vermittelt. 
Farid beschreibt ebenfalls diese beharrliche Strategie der demo nstrativen Norma-
lisierung von geflüchteten Jugendlichen und ihres Anspruchs auf Gleichbehandlung. 
Dieser werde nicht in einer kämpferischen, aggressiven Konfront ation artikuliert, son-
dern über eine höfliche Umgangsweise vermittelt: „Wir sagen zu den Politikern in 
Deutschland: ,Wir als Jugendliche wollen so was wie […] alle Ju gendlichen in 
Deutschland, egal Flüchtlinge oder Bürger von Deutschland oder Europa. Wir wollen 
alle Bleiberecht und wir wollen Bildung für alle. Also wir vers uchen alles in einem 
polite manner  sozusagen.“ (D5: 20) Diese Vermittlung in einer polite manner  und den 
Vorzug von kooperativer Interessenvermittlung grenzt Farid ab v on militanten De-
monstrationen in anderen Ländern. Die Wahl der Narrative, Strat egien und Aktions-
formen muss hier auch in einem Zusammenhang mit den Geschichten  der Jugendli-
chen verstanden werden, die in Herkunftsländern oder auf der Flucht häufig unmittel-bar mit gewalttätigen Auseinandersetzungen sowie fundamentalist ischen Ideologien 
konfrontiert waren. Neben der Unsicherheit, die Jugendliche auf grund ihres aufent-
haltsrechtlichen Status sowie ihrer Rassifizierung erfahren, und der alltäglichen Ge-walterfahrung und -drohung des deutsch-europäischen Migrationsr egimes, sind auch 
traumatische Gewalterfahrungen vor ihrer Ankunft in Deutschland sowie die im Ver-
hältnis positive Einschätzung der relativ liberalen und rechtss taatlich organisierten 
Staatsapparate der Bundesrepublik bedeutende Faktoren für die d urch Selbstorganisie-
rungen gewählten Interventionsformen.  
Die Begründung ihrer Forderungen geht bei JoG kaum von einem fe sten und um-
fassenden Weltbild aus. Vielmehr wirkt Fassungslosigkeit, Frust ration und Wut über 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 273 
 die eigene Entrechtung sowie die sich daraus entwickelnde Haltung des Nicht-Hinneh-
mens als konstitutives Bindeglied (D3: 45). Außerdem ist es ein  Grundsatz von JoG, 
sich nicht (partei-)politisch zu binden. Für Mesut ist darüber hinaus der Anspruch po-
litischer Neutralität in Bezug auf die Unterscheidung von Links  und Rechts wichtig: 
„JoG versucht ja ganze Zeit von irgendein politische Richtung s o halt fernzubleiben. 
Also wir sind jetzt, wir sagen nicht, wir sind links, wir sagen nicht, wir sind rechts oder 
Mitte oder wir sind nicht SPD-Sympathisanten. Also davon versuc hen wir uns ’n biss-
chen fernzuhalten.“ (D8: 16) Auch wenn andere Aktive bei JoG ih re Initiative vermut-
lich als ein linkes Projekt begreifen würden und dieses von auß en als strukturell links-
emanzipatorisch beschrieben werden kann, ist dieser Anspruch ei ner gewissen politi-
schen Neutralität insbesondere aus zwei Gründen wichtig: Ersten s geht es um eine 
Unabhängigkeit von Parteien sowie Organisationen, die sich eine r bestimmten Strö-
mung zuordnen, und denen gegenüber die relative Autonomie der S elbstorganisierung 
gewahrt wird; zweitens geht es um einen Zusammenschluss untersc hiedlicher politi-
scher Positionen auf einem breiten politischen Spektrum innerha lb der Gruppe, der 
eben nicht über die Positionierung als ‚links‘, sondern über die Positionierung als selbstorganisierte geflüchtete Jugendliche vollzogen wird.  
JoG steht zudem in einem Spannungsverhältnis zu ideologisch bes timmten rassis-
muskritischen Ansätzen von „Critical Whiteness“ und einer strikten Trennung von Be-troffenen und Unterstützenden, wie sie teilweise in Flüchtlings protesten mit der Un-
terscheidung von citizens und non-citizens umgesetzt wurde (vgl. Kanalan 2015: 9f.). Daher seien die Flüchtlingsproteste, die 2012 in Deutschland au fkamen, durch ihre 
Aktionsformen wie Hungerstreiks und lange Protestmärsche sowie durch deren ideo-
logische Ausrichtung – insbesondere hinsichtlich der strikten T rennung von Betroffe-
nen und Unterstützenden – „nicht wirklich anschlussfähig“ gewes en, sagt Patrick. In 
diesem Vergleich zeigt sich auch die „pragmatische Ausrichtung“  von JoG:  „Bei JoG 
gibt’s einfach mit vielen Themen einen deutlich entspannteren U mgang, würd’ ich mal 
sagen, das ist nicht ideologisch so aufgeladen.“ (D3: 57) Symptomatisch für diesen Unterschied ist eine Situation bei der Refugee Struggles  Conference  in München, als 
JoG-Mitglieder von einem Raum für Betroffene ausgeschlossen wur den, mit der Be-
gründung, sie hätten einen relativ sicheren Aufenthaltsstatus u nd könnten sich nicht 
mehr als „non-citizens“ identifizieren. In einer anschließend v eröffentlichten Stellung-
nahme hat JoG den Vorfall kritisiert:   
„Einige unserer Aktivist_innen wurden aufgrund ihres mittlerweile gesicherten Aufenthaltsstatus 
als ‚citizens‘ markiert und von dem Plenum der ‚non-citizens‘ a usgeschlossen. Und das, obwohl 
sie mehrere Jahre mit Duldung und/oder Aufenthaltsgestattung un ter diskriminierenden, men-
schenunwürdigen Umständen leben mussten und genau wissen, was e s heißt, jeden Tag von der 
Abschiebung bedroht zu sein.“ (JoG 2013)  
 
Die Stellungnahme bezieht sich ebenfalls auf die Auseinanderset zungen um Critical 
Whiteness  beim No Border Camp  2012 in Köln und kommt zu dem Schluss: „Wir sind 
der Ansicht, dass eine Konzentration auf Theorien, die zur Spal tung der gemeinsamen 
Sache führen, den Kämpfen gegen diskriminierende und rassistisc he Sondergesetze 
schadet.“ (Ebd.) Rojda erklärt den Eklat auf der Konferenz in München daher vor al-lem mit einer Differenz in der ideologischen Ausrichtung (D2: 5 3; D1: 86). Bei JoG 
wird eine bestimmende Funktion von Ideologien bzw. Theorien kri tisch betrachtet und 
274 | Migration und radikale Demokratie 
  
 eine praxis- und erfahrungsorientierte Haltung präferiert. Inso fern das eigene Handeln 
dabei nicht durch die Autorität einer Ideologie in Schrift oder  Rede legitimiert werden 
muss, sondern sich auf die Maßstäbe einer/s jeden stützt, kann gerade in dieser Haltung 
eine radikale Demokratie gesehen werden.  
 
2.2.2 Radikale Politikperspektive:  
Jenseits von Reform und Staatsbürgerschaft  
Die Ausrichtung auf einen umfassenden Kampf gegen Kriminalisier ung und die Prio-
risierung der am meisten betroffenen Subjekte sind in Kaliforni en verbunden mit einer 
Politikperspektive, die überwiegend als radikal bezeichnet werd en kann, was sich auch 
in den Selbstbeschreibungen zeigt. So stellt Luis S. intersekti onale Kämpfe in einen 
Zusammenhang mit der Notwendigkeit grundlegenden Wandels: 
 
„I do want undocumented people that are intersectional consciou s of how everything intersects 
and I think undocumented people question the government that we  have in place and really try 
to change that government, because our lives are not gonna chan ge unless we change the system 
that is in place right now, which is keeping everyone down. And  it’s something that we not be 
gone through reform, sadly, we can’t reform.“ (U12: 120) 
 Die Analyse der Zusammenhänge verschiedener Herrschaftsverhältnisse führt Luis S. 
und andere Organizer der IYC zu einer fundamentalen Systemkriti k und damit zu einer 
skeptischen Sicht auf reformpolitische Strategien. Es ist die Fokussierung auf die Lage 
und Kämpfe der am meisten betroffenen Subjekte von der ausgehend die IYC, wie sie 
es in ihrem oben zitierten Selbstverständnis beschreibt, darauf  abzielt, ein radikales 
Bewusstsein aufzubauen („to build radical consciousness“). In e inem Gespräch ver-
deutlicht Jonathan die radikale Herrschaftskritik, indem er die  IYC als anarchistisch 
bezeichnet, auch wenn sie diesen Begriff nicht in ihrer öffentl ichen Selbstbeschreibung 
nutzen würden, da er in den USA stigmatisiert sei und die Rede von Revolution Leute 
abschrecken würde.  
Eine radikale Politikperspektive erfordert hierbei das Festhalt en an absoluten Zie-
len, auch wenn sich diesen Zielen nur schrittweise angenähert w erden kann. Der 
radikale Politikansatz ist für Edna daher durch eine langfristi ge Perspektive motiviert, 
wobei Hoffnung auf folgende Generationen gesetzt wird: „That a lot of the work we 
are doing, we are not gonna see the fruits of it, we gonna die,  and whoever is after us, 
is gonna pick up and continue. And that’s why we cannot let our selves be corrupted 
with power and money and like that type of stuff.“ (U16: 68)  Die Vorstellung, dass 
folgende Generationen der Bewegung an die eigene politische Arb eit anknüpfen kön-
nen kompensiert nicht nur ein Stück weit die geringe Wahrschein lichkeit, unmittelbar 
mit einer radikalen Strategie wirksam zu werden, sondern lässt umgekehrt die Inkauf-
nahme von Kompromissen für kurzfristige Gewinne falsch erschein en.  
Die undokumentierten Jugendlichen von IYC & CIYJA haben eine skeptische Hal-
tung gegenüber Politiker_innen und staatlichen Institutionen entwickelt. Sie sehen 
diese als Teil eines politischen Systems, das sie radikal infra ge stellen. Folglich neh-
men sie in Kampagnen und ihren Interventionsformen meist eine outside role  ein, in-
sofern sie sich in einem offene n Antagonismus zum erweiterten S taat in den USA po-
sitionieren. Für die IYC ergibt sich radikale Politik jedoch ni cht aus waghalsigen Ak-
tionen und der Inszenierung von Militanz, sondern aus einer Hal tung und Ideologie, 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 275 
 die sich auf die individuelle und kollektive Selbstbestimmung b ezieht und die sich ge-
gen intersektionale Herrschaftsverhältnisse stellt (U7: 6). Die radikale Ausrichtung der 
IYC ergibt sich also weniger aus den Interventionsformen, sonde rn aus ihrer Perspek-
tive gesellschaftlicher Veränderung. Dies zeigt sich in einer g rundsätzlichen Infrage-
stellung der Bedeutung von Gesetzesreformen und Staatsbürgerschaft, was ich im Fol-
genden analysiere.2  
Zum ersten wird durch die Transformation der Bewegung eine Ausr ichtung auf 
Gesetzeskampagnen und -reformen hinterfragt. Während sich die B ewegung undoku-
mentierter Jugendlicher in ihrer Entstehungsphase maßgeblich fü r den DREAM Act 
sowie eine sogenannte comprehensive immigration reform eingesetzt hatte, wird diese 
Fokussierung mittlerweile zugunsten des primären Ziels der De-Kriminalisierung in-frage gestellt: „Our movement is no longer about legislation. I  think a lot of us no 
longer have a whole lot of hope in immigration reform or the dr eam act or any piece 
of legislation that’s gonna solve the problem. I think for us t he issue is criminalization.“ 
(U9: 10; U18: 34) Gesetze werden nicht als mögliche oder gar ab schließende Lösungen 
gesehen, sondern eher als Instrumente, auf die sie in ihren Käm pfen partiell zurück-
greifen. Aiko nennt hier das Beispiel des 2014 vom Bundesstaat Kalifornien verab-
schiedeten TRUST Act, durch den die Zusammenarbeit lokaler Polizeibehörden mit 
der Migrationspolizei ICE eingeschränkt wird. Im Vergleich zu d en Forderungen ihrer 
Kampagne von 2013 sei dieses Gesetz zwar „very watered down“ un d unzureichend 
implementiert gewesen, dennoch konnte es von der Bewegung in ih rem Kampf gegen 
Abschiebung und Inhaftierung eingesetzt werden (U8: 8). Der TRU ST Act wurde so 
zu einem Mittel, um Politiker_innen zur Verantwortung zu ziehen  und Abschiebefälle 
öffentlich als „TRUST Act violat ions“ (U17: 18, 28) zu skandali sieren.  
Die interviewten Mitglieder von C IYJA & IYC haben dennoch eine grundsätzlich 
skeptische Haltung gegenüber der Gesetzgebung. Die Jugendlichen  setzen keine 
Hoffnung in eine Reform der Migrationspolitik im Rahmen des eta blierten Migra-
tionsregimes: „We want to stop deportations and the criminaliza tion of immigrants, it 
has nothing to do with immigration reform, immigration reform a ctually furthers the 
criminalization and incarceration of immigrants.“ (U12: 78) Lui s S. spielt darauf an, 
dass die Gesetzespakete der in den letzten Jahrzehnten debattie rten Reformentwürfe 
stets massive Verschärfungen von Migrationskontrollen beinhalte t haben (siehe Kapi-
tel IV.1.2). Alex wendet sich in diesem Zusammenhang gegen das in der US-amerika-
nischen Debatte virulente Argument, dass die Migrationspolitik nicht mehr funktio-
niere: 
 
„Immigration reform is not broken. It’s working perfectly to the system, that’s what they want. 
And they gonna reform it, they gonna give us piece meals, like you stay, you go, but it’s gonna 
continue to be the United States, where some people are not wel come. When you’re poor, you’re 
not welcome, you have money, the n come in, through the right do or.“ (U5: 75) 
 
Das bestehende Migrationsregime entspricht somit der herrschend en Gesellschaftsord-
nung der USA, wobei entsprechend deren nationalem Eigeninteresse nur vereinzelt 
                                                             
2  Die folgenden Ausführungen greifen auf Analysen zurück, die teilweise in einem Working 
Paper und einem Artikel veröffentlicht wurden (Schwiertz 2015b;  2016b).  
276 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Rechte gewährt werden. Zudem könnte hier die Äußerung von Alex in dem Sinne wei-
tergedacht werden, dass die relative Durchlässigkeit der Grenzen in Verbindung mit 
der Illegalisierung von Migration produktiv wird, da dies eine prekarisierte Überaus-
beutung von Arbeitskräften ermöglicht (vgl. De Genova 2002). In  diesem Sinne ist das 
bestehende ‚immigration system‘ nicht dysfunktional, sondern äu ßerst wirksam. Der 
Einsatz für ein verbessertes oder ‚humaneres‘ Grenzregime ersch eint in diesem Zu-
sammenhang nicht zielführend. Gesetzesinitiativen werden daher nur als Teil einer 
umfassenderen Auseinandersetzung gesehen: „Because it’s not onl y changing a little 
piece of legislation, it’s actually changing a whole system that still gives advantages to some people or others and keep some people in poverty, with lack of resources, with 
lack of safety and exploits a lot  of our community members.“ (U 3: 22) 
Die radikale Politikperspektive zeigt sich neben der skeptische n Sicht auf Geset-
zesreformen zum zweiten darin, dass die Jugendlichen die Bedeutung von Staatsbür-gerschaft grundlegend infrage stellen. Aufgrund der anhaltenden  Entrechtung in den 
USA und der alltäglich drohenden Abschiebung von Freund_innen, Familien- und 
Community-Mitgliedern wollen viele keine US-amerikanischen Staa tsbürger_innen 
werden. Yessica sieht hierin auch ein wesentliches Unterscheidu ngsmerkmal der Be-
wegung undokumentierter Jugendlicher: „We are not just fighting  for citizenship as 
opposed to all these other organizations. […] A legislation isn’t gonna make a change and citizenship is not the answer.“ (U18: 118) Diese kritische Sicht auf Bürgerschaft 
gründet zum einen darin, dass durch eine Legalisierung der anwe senden undokumen-
tierten Migrant_innen der Ausschluss zukünftiger Migrant_innen fortbesteht oder gar 
verschärft wird, und zum anderen in der substantiellen Limitier ung des formalen Bür-
gerstatus durch intersektionale Machtverhältnisse, was ich nun näher erläutere.  
Zum einen wird die herrschende Form von Staatsbürgerschaft hint erfragt, da durch 
diese Migrant_innen nicht als kommende Bürger_innen gesehen, sondern als Nicht-
Bürger_innen mehrheitlich ausgeschlossen werden. Die Forderung nach US-amerika-
nischer Staatsbürgerschaft für die Anwesenden wird daher nicht als nachhaltige Lö-
sung gesehen, da jede partielle Legalisierung dazu führt, dass die verbleibenden und 
kommenden Migrant_innen ohne legalen Status verstärkt von den K ontrollen des 
Grenzregimes fokussiert werden: „By giving everybody status who is currently here, 
that’s not gonna change the future migration cycles.“ (U18: 116 ) Janeth von IDEAS 
sieht die Fokussierung auf Staatsbürgerschaft aus dem gleichen Grund kritisch, „be-
cause citizenship isn’t gonna solve everything. There is gonna be more immigrants 
later on, even if we get an immigration reform today or tomorrow“ (U11: 24). Wenn 
die Bewegung undokumentierter Migrant_innen nur darauf abzielen  würde selbst 
Staatsbürger_innen zu werden, würden sie sich indirekt an Grenzziehungen beteiligen, 
erläutert Alex: „We just gonna swift power completely to one si de and neglect the 
other people. For example, if we give citizenship to all these people here in the US, we 
just gonna create a huge border to the new immigrants that are coming, the generations 
to come.“ (U5: 77) Da ihre Inklusion auf der einen Seite indire kt die exkludierenden 
Effekte auf der anderen Seite reproduziert kritisieren die undokumentierten Jugendli-chen grundsätzlich das Konzept von Citizenship und reflektieren  somit, dass jede be-
schränkte Staatsbürgerschaft andere ausschließt (vgl. Benhabib 2004) 
Zum anderen wird die Form der Staatsbürgerschaft infrage gestel lt, da der formale 
Status der Bürger_innen in einem Widerspruch steht zu substanti ellen Limitierungen 
aufgrund der intersektional wirkenden Herrschaftsverhältnisse v on Klasse, Gender und 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 277 
 Race, die den Nationalstaat durchziehen. Ihre eigenen Rassismuserfahrungen sowie 
die Diskriminierung und Kriminalisierung von Schwarzen US-Bürge r_innen führt 
viele Jugendliche dazu, die Bedeutung von Staatsbürgerschaft fü r sich selbst und ins-
gesamt infrage zu stellen: „Getting papers is not gonna change how we are oppressed 
as minorities or as people of color.“ (U12: 28) So betont auch Luis O. von CIYJA, dass 
eine Einbürgerung nicht ihre Diskriminierung und Kriminalisieru ng aufheben würde: 
„So whether or not you have papers, that doesn’t solve your pro blem at the end.“ (U9: 
10) Selbst wenn undokumentierte Jugendliche of Color bestimmte Rechte erhalten, 
wissen sie um deren substantielle Limitierung. Dieses kritische Bewusstsein drückt 
sich in einem Slogan aus, der für die radikalisierte Bewegung z entral ist: „With or 
without papers – we will always be illegal.“ Der Slogan verweis t darauf, dass die Ras-
sifizierung und Unterdrückung durch Prozesse der Kriminalisieru ng nicht einfach 
durch den Status der Staatsbürgerschaft abgewendet werden kann. Durch dieses Ver-ständnis einer internen Exklusion von Jugendlichen of Color erg ibt sich eine Ableh-
nung US-amerikanischer Staatsbürgerschaft und ein Unwille, Teil  von deren nationa-
ler Gemeinschaft zu sein – eine Haltung die auch DTLA-Mitglied Marlene beschreibt: 
„We no longer want to be accepted, because we’re never gonna be  accepted, we just 
never will be. We continue to be brown bodies, we continue to b e placed in these cat-
egories and that’s not gonna change.“ (U4: 48) 
Über die Kritik an dem formalen Bürgerschaftsstatus hinausgehend lehnen viele 
der undokumentierten Jugendlichen auch die kulturelle Form US-amerikanischer Bür-gerschaft ab und verweigern sich dem Druck, sich an eine US-ame rikanische Identität 
basierend auf weißer Dominanz anzupassen. Durch die kritische H altung haben sich 
für die Bewegung undokumentierter Jugendlicher hierbei neue Mög lichkeiten gemein-
samer Kämpfe mit anderen marginalisierten Gruppen eröffnet, wie  etwa die Zusam-
menarbeit mit der Bewegung Black  Lives Matter sowie Kampagnen gegen den prison-
industrial complex  zeigen (Feldnotizen). In diesem Wandel hin zu einem weiter ge-
fassten Ansatz, der die herrschende Ordnung der USA infrage ste llt, schließen die Ju-
gendlichen an das Vermächtnis der Zapatistas, der Chicano und Schwarzen Bürger-
rechtsbewegung sowie insbesondere der radikaleren Black Power B ewegung an. In 
einer Analogie mit der Geschichte der Schwarzen Bewegung in den  USA beschreibt 
Jonathan eine Radikalisierung der Bewegung undokumentierter Jug endlicher:  
 
„They went through the same thing, we went through. Going from being in suits, to where the 
Black Panthers are: militant, leat her jackets, Black. For us, w e were like from cap and gowns, to 
rejecting that uniform of assimilation, much like the suits wer e about, like both of these costumes 
were about appealing to Americans.  To say like: ‚ Hey, we’re not  dangerous.‘“ (U7: 6) 
 Indem selbstbestimmte Maßstäbe entwickelt werden, können jene b eschränkenden Ka-
tegorien von der herrschenden Ordnung überwunden werden, die Jo nathan symbolisch 
nachvollzogen sieht von den Anzügen der frühen Schwarzen Bürger rechtsbewegung 
und dem akademischen Dress der undokumentierten Jugendlichen in  der Phase des 
Dreamer-Narrativs. So wie die Schwarze Bewegung versucht hat, sich von diesem dis-
ziplinarischen Druck der Assimilierung an herrschende Normen zu  befreien, legen die 
undokumentierten Jugendlichen es darauf an, ihre Bewegung ebenfalls zu emanzipie-ren. Sie eignen sich die Beschreibungsmacht hinsichtlich ihrer sozialen Position an, 
was sich teilweise auch in einer affirmativen Selbstbezeichnung als „illegal“ ausdrückt 
278 | Migration und radikale Demokratie 
  
 (Nolasco/Gonzalez 2016). So verkaufen die Jugendlichen in ihrem  Shop auf theiyc.org 
neben T-Shirts mit dem bekannten Aufdruck „I am undocumented“ a uch solche mit 
einem Aufdruck, auf dem neben dem Schriftzug „I AM ILLEGAL“ ein Alien-Kopf 
abgebildet ist. Die rechtliche Kategorisierung ‚illegal alien‘ wird dadurch ironisch ge-
wendet und als Selbstbezeichnung angeeignet, wobei die T-Shirts  als popkulturelles 
Element in die politische Imagination einer Gemeinschaft der Un dokumentierten ein-
gehen. Die Ablehnung von Citizenship ist dabei verbunden mit ei ner kritischen Hal-
tung gegenüber amerikanischer Nationalität, die bereits in der Kritik des Dreamer-Nar-
rativs deutlich wurde: „I still don’t wanna be American, even i f I get citizenship. I feel 
that we have the right to refuse citizenship, even though we ha ve the right to get the 
same benefits citizens deserve.“ (U5: 6) Alex will sich nicht d er Disziplinierung einer 
Integration als US-amerikanischer Bürger fügen. Dennoch beanspr ucht er für sich ein 
Recht auf Rechte (U5: 77). 
Die undokumentierten Jugendlichen problematisieren somit nicht den Mangel an 
Staatsbürgerschaft, sondern vielmehr die damit einhergehende Kriminalisierung von Nicht-Bürger_innen: „The problem isn’t that we don’t have paper s, the problem is that 
when you don’t have papers there are certain consequences to that.“ (U9: 10) Viele 
denken nicht, dass sie US-Bürge r werden müssen – „we don’t need papers right now“ 
– kämpfen aber trotzdem dafür, an ihrem gewählten Wohnort die R echte als Bewoh-
ner_innen zu bekommen: Führerscheine, Gesundheitsversorgung, ei ne Arbeitserlaub-
nis und nicht zuletzt „being able to stick with your family“ (U 7: 55). Auch SDDT-
Organizer Gina betont: „For now, we just need to stop all deportations, to take away 
the fear from our community. We don’t need citizenship.“ (U17: 98) Die Abkehr von 
Staatsbürgerschaft und Gesetzesreformen und die Hinwendung zu e inem Kampf gegen 
Kriminalisierung und Migrationskontrollen hat in Kalifornien ei ne Transformation der 
Bewegung angestoßen, die nicht nur radikale Gruppen wie die IYC , sondern auch 
Dream Teams wie SDDT geprägt hat. 
Eine breitere Öffentlichkeit zu beeinflussen hat in dieser Ausr ichtung jenseits von 
Staatsbürgerschaft keine Priorität mehr, sondern wird lediglich  als ein Nebeneffekt an-
gesehen. Die eigene „recent immigrant community“ ist zum wesentlichen Reso-
nanzraum öffentlicher Kommunikation geworden: „I think if other people catch our message, that’s great, but I really think we have to focus more on building our own 
community.“ (U3: 20; U2: 86)
 Diese Abwendung von der US-amerikanischen Mehr-
heitsgesellschaft hängt damit zusammen, dass deren Möglichkeits räume für eine pro-
migrantische Organisierung als zu gering eingeschätzt werden, w ie Luis O. von CIYJA 
erklärt: „I don't think we really do too much to try and like influence the general public. 
Because I think in a sense there isn’t really much you can do. I think your racist, white 
American, like they not gonna change your mind, whether you are  a good student or 
not. So you might as well just piss them off.“ (U9: 26) Aiko bestätigt diese Strategie 
der Fokussierung einer Teilöffent lichkeit. Eine Strategie, die darauf abzielt in der US-
amerikanischen Öffentlichkeit gefällig zu sein, hätten sie aufg egeben und würden statt-
dessen auf eine relativ autonome Organisierung migrantischer Co mmunitys setzen:  
 
„Addressing a broader public? Well, I don’t think it addresses a broader public, because we are 
not doing the work to appeal to anybody. We are doing the work out of the love of the community 
and the necessity to stop deportations, because no one else is gonna do it for us. So we are not 
really trying to appeal to other people of like: ‚Hey look, you  should be an ally, because we are 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 279 
 human, too.‘ It’s like we kind of stopped that rhetoric a reall y long time ago, I think it was after 
the federal dream act didn’t passed, because a lot of those people who worked on it, that’s what 
they were doing, they were tryi ng to appeal to moral senses of those who are in power, which is 
not gonna work, because they just see us as profit. […] So we r ather just focus our energy on 
something useful, something th at is actually gonna create change, instead of depending on other 
people to create change for us.“ (U8: 26) 
 
Der Versuch die US-amerikanische Mehrheits- und Dominanzgesells chaft zu überzeu-
gen und dahingehend zu beeinflussen, dass sie sich für undokume ntierte Jugendliche 
einsetzt, wird als ineffektive Strategie gesehen. Aiko benennt materielle Gründe ihrer 
Illegalisierung: Die dominanten Klassen würden an ihrer Entrech tung festhalten, da sie 
von dieser profitieren, weshalb sie durch eine bloß idealistisc he Argumentation nicht 
zu ihren Rechten kämen.3 Während in der Kritik des Dreamer-Narrativs oft die prob-
lematischen Exklusionseffekte einer Strategie herausgearbeitet wurden, die auf hege-
moniale Diskurse anspielt, betonen die Jugendlichen hier auch die Ineffektivität einer solchen Strategie im Rahmen ihrer radikalpolitischen Ausrichtun g. 
Da sich die Jugendlichen aus der Öffentlichkeit der Dominanzges ellschaft zurück-
ziehen und darauf abzielen, Teilöffentlichkeiten migrantischer Communitys herzustel-
len, haben sich auch ihre Strategien der Öffentlichkeitsarbeit gewandelt. So wird der 
Berichterstattung in lokalen, oftmals spanischsprachigen Nachri chtensendern sowie 
der Kommunikation über alternative und soziale Medien besondere Bedeutung beige-messen (U7: 59; U5: 8). Durch diese neuen Medien konnte sich di e Bewegung Mas-
senkommunikationsmittel aneignen: „social media and access to i nternet really leveled 
the playing field in terms of us not having to rely on mainstre am media to tell our 
stories […]. That allowed us to pretty much start creating our own narrative, start own-
ing it, and just start telling our stories the way we wanted to  tell them“ (U15: 10). 
Alternative und soziale Medien haben so die wichtige Funktion, den höchstselektiven 
Zugang zu Mainstreammedien ein Stück weit zu überbrücken, Inter ventionen weitge-
hend selbstbestimmt zu vermitteln und dabei auch das Framing zu  bestimmen. Sowohl 
bei IYC & CIYJA als auch bei JoG haben neben Websites insbesond ere eigene Face-
book-Seiten eine große Bedeutung für die Außendarstellung erhal ten. Mehr noch als 
bei der Pressearbeit für traditionelle Massenmedien vermischen sich hier Öffentlich-
keitsarbeit, Mobilisierung und Organisierung, wobei neben den F acebook-Seiten der 
Gruppen die Beiträge von Accounts der einzelnen Organizer teilw eise eine noch grö-
ßere Reichweite erzielen. Onlinekommunikation eröffnet folglich  eine Öffentlichkeit 
jenseits der dominanten Mehrheitsgesellschaft, in der Aussagen,  die nicht in deren Dis-
kurse passen, leichter artikuliert werden können.  
Die skeptische Sicht auf die umfassende Reformierbarkeit des bestehenden politi-
schen Systems und auf US-amerikanische Bürgerschaft und deren V erstrickung in in-
tersektionale Herrschaftsverhältnisse sind somit Elemente einer  radikalen politischen 
Ausrichtung der Selbstorganisierung. Um in diesem Sinne ein mög lichst autonomes 
                                                             
3  Aiko verweist in der Interviewpassage außerdem indirekt auf das in der Bewegung vielfach 
geteilte Zitat von Assata Shakur, in  dem diese eine durch strukturelle Ungleichheit bedingte 
Vergeblichkeit von Versuchen beschreibt, auf die Diskurse der D ominanzgesellschaft ein-
zugehen: „Nobody in the world, nobody in history, has ever gott en their freedom by appeal-
ing to the moral sense of the people who were oppressing them.“  (Shakur 1987: 139) 
280 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Leben für migrantische Communitys zu ermöglichen, wird dennoch partiell auf prag-
matische Strategien zurückgegriffen. So ist es ein langfristige s Ziel der IYC, Kalifor-
nien zu einem Staat für Undokumentierte zu machen, in dem sie sicher leben und ar-
beiten können. Hierzu seien sie Luis S. zufolge auf eine instru mentelle Nutzung der 
Gesetzgebung angewiesen: 
 
„So our goals to the state is to create spaces and have legal b ack up for immigrants as much as 
possible. That’s what we did with the TRUST Act and other legis lation. And as IYC I am not 
very legislation-centric, but I do believe it has to be a level  where you can use certain legislations, 
use the attention of the already shitty ultra-capitalist societ y that we live in. So that’s ways to 
release tension and make it easier for people to navigate throu gh like an already really corrupted 
system. I think as California we try to do that, is try to crea te a better state to be able to navigate 
and work and not be afraid of getting pulled over and going get ting deported.“ (U12: 50) 
 Reformorientierte Strategien werden somit punktuell und zielger ichtet eingesetzt, um 
Kalifornien zu einem Staat für Undokumentierte zu machen und we itergehende Ver-
änderungen entsprechend der radikalen politischen Ausrichtung z u erzielen. Luis O. 
meint ebenfalls, dass es im Hinblick auf das utopische Ziel ein er Gesellschaft ohne 
Migrationskontrollen zunächst darum gehe, dies in Kalifornien r eal werden zu lassen 
und landesweit Abschiebungen und I nhaftierungen zu stoppen (U9: 84).  
Die IYC definiert Kalifornien als ihren wesentlichen Handlungsr aum, „since we 
know, legislation can be changed here. So maybe in the next yea rs, we will move for-
ward, but we wanna have the base in California“ (U18: 82). Auch  Marcela beschreibt 
diese Fokussierung auf die Landesebene, wobei zugleich ein bund esweiter Wandel 
angestoßen werden könne: „Califor nia has been the first state to change a lot, to make 
a lot of pro-immigrant legislation. And that has pushed other s tates and that has pushed 
national discourse as well.“ (U3: 60, U3: 74). Neben der Konzen tration auf Kalifornien 
setzt die IYC auf die Organisierung in lokalen Communitys, die durch einen „domino 
effect“ zugleich einen darüber hinaus gehenden Wandel anstoßen könnten (U3: 62; vgl. U4: 2). Die Fokussierung auf die Landesebene hängt zudem e ng mit der radikal-
politischen Ausrichtung zusammen. So sei die Bundesebene genere ll von exklusiven 
Strukturen und einer Stellvertreter-Politik dominiert, sagt Alex. Er problematisiert die dort vorherrschende Entfernung von den Communitys, die im Wider spruch zur Ba-
sisarbeit stehe: „I don’t really like or believe national work works, I feel that: you can 
be in solidarity with people, but your work has to start in the community.“ (U5: 6) Luis S. teilt diese skeptische Sicht auf die Bundespolitik und beton t, radikaler Wandel 
könne nur über die Länder ange strebt werden (U12: 108). 
Kalifornien nimmt in den USA allerdings eine besondere Position ein als das Land, 
das nicht nur die größte undokumentierte Bevölkerung hat, sonde rn mittlerweile auch 
die progressivsten Migrationspolitiken durch Gesetze wie AB540,  d e n  C a l i f o r n i a  
DREAM Act, den TRUST Act sowie AB60 (U18: 86; U9: 14). Noch in den 1990ern 
war Kalifornien anti-migrantisch geprägt und ist zu einem Vorbi ld für Einzelstaaten 
mit repressiver Politik geworden: „we’re the first Arizona, we were the template with 
Proposition 187“ (U7: 2). In den 2000er Jahren habe sich Kalifo rnien aber grundlegend 
gewandelt, „California has made a complete switch“ (U7: 2; vgl.  CIPC 2015; siehe 
Kapitel IV.1). Die Verhältnisse in Kalifornien werden daher von  vielen als Privileg 
beschrieben, da  die Situation von undokumentierten Jugendlichen dort besser ist  als in 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 281 
 anderen Einzelstaaten der USA (U6: 24; U14: 36). Erick betont z udem, dass durch den 
relativ pro-migrantischen Kontext und die umfangreichen Struktu ren und Ressourcen 
migrantischer Organisierung – vor allem in Los Angeles – eine radikalere politische 
Ausrichtung überhaupt erst ermöglicht wird (U15: 84). Alex besc hreibt Kalifornien als 
sanctuary state , der ein Vorbild für sozialen Wandel sei: „I think California is a sanc-
tuary.“ (U5: 55) Allerdings ist die Situation für undokumentier te Migrant_innen und 
ihre Selbstorganisierung auch innerhalb Kaliforniens höchst unt erschiedlich. In ande-
ren Teilen von Südkalifornien, die wie Orange County und San Diego konservativer 
geprägt sind, hätten undokumentierte Jugendliche mit einem offe nsiveren Rassismus 
zu kämpfen und könnten nicht im selben Maße öffentlich auftrete n wie in Los Angeles 
(U8: 2; U17: 26), wobei die Situation in den anderen beiden gro ßen Regionen von 
Nord- und Zentralkalifornien noch ungünstiger sei (U12: 70; U9:  6). 
Die Verschiebung der Interventionen auf die subnationale Ebene hängt zudem eng 
mit der Neuausrichtung auf Kriminalisierung und Migrationskontr ollen zusammen. 
Sie sind Teil einer mobilen Strategie des „jumping scales“, in der Ebenen je nach Ge-
legenheitsstruktur und Erfolgsaussicht gewechselt werden (Strun k/Leitner 2013: 67). 
Wenn politische  Ziele im Kampf gegen Abschiebungen nicht in Form von Regelungen  
auf der Landesebene umgesetzt werden können, wird versucht, die se durch direkten 
Druck auf lokale Staatsorgane zu erreichen (Sheriffs, Landkreis - und Stadträte) (U9: 
24). Da die lokalen Polizeichefs nicht nur den Landkreisräten ( board of supervisors ) 
bzw. den Bürgermeister_innen unterstehen, sondern ebenfalls von  der Bevölkerung 
gewählt werden, kann über die so erforderliche Legitimierung ein größerer Druck auf sie ausgeübt werden. Außerdem werden die Kämpfe gegen konkrete Inhaftierungen 
und drohende Abschiebungen vor allem gegenüber staatlichen Inst itutionen vor Ort 
geführt, auch wenn diese mit Landes- und Bundespolitiken zusamm enhängen (U9: 50).  
Neben gezielten Reformpolitiken und vereinzelten Gesprächen mit  Lokalpoliti-
ker_innen gehen IYC & CIYJA jedoch grundsätzlich auf Distanz zu  staatlichen Ver-
treter_innen und Institutionen. Über die bloßen Äußerungen von Politiker_innen hin-
aus sei keine verlässliche Unterstützung für ihre Anliegen zu erwarten, erzählt Yessica, 
„they all talk, like gonna try to wishy-wash their support“ (U1 8: 54). Die IYC verfolgt 
gegenüber Politiker_innen entsprechend eine relativ konfrontati ve Strategie, erklärt 
Marcela: „we challenge them a lot. We don’t like them. I think,  we believe that the 
current system only works for certain people, so it’s also like  really challenging the 
current system“ (U3: 22). Die radikale, intersektionale Ausrich tung der Bewegung un-
dokumentierter Jugendlicher äußert sich hier konkret in der konfrontativen Grundhal-tung gegenüber dem Staat.  
Insgesamt entspricht die Positionierung von IYC & CIYJA gegenüb er staatlichen 
Institutionen einer Strategie der Außenseiterrolle. Zum einen w erden Protestaktionen 
und Interventionen außerhalb etablierter Partizipationskanäle g ewählt, weil sie auf-
grund der Illegalisierung von diesen ausgeschlossen werden. Zum  anderen ergibt sich 
die Außenseiterrolle aus der entschieden radikalen Positionieru ng der Jugendlichen, 
die sowohl einen weitgehenden Au sschluss aus Strukturen der herrschenden Ordnung 
zur Folge hat als auch eine selbstbestimmte Distanzierung und N icht-Kooperation. 
CIYJA positioniere sich gegenüber staatlichen Institutionen und  Politiker_innen in ei-
ner „outside role“, erläutert Luis O., da dies ihrer Ideologie und zudem einer Arbeits-
teilung in der Immigrant-Rights -Bewegung entspricht: 
 
282 | Migration und radikale Demokratie 
  
 „If somebody is saying something that we don’t like, it’s going  to their offices, doing a rally 
outside their offices or having calls to their offices. Somethi ng where it’s calling attention to an 
issue and putting pressure, so that they could either change th eir mind or just publicly shame 
them for what they are doing. Because I think that’s the role t hat we play. There are already 
people that can go to Sacramento and just talk shit and be like : ‚Hey what do you think, that’s 
great, cool.‘ But I think for us it’s like: No, we can be agita tors, we can disagree with them, we 
can do the pushing.“ (U9: 22) 
 
Diese Außenposition sichert zugleich die Unabhängigkeit der Sel bstorganisierung. 
Insbesondere hinsichtlich der radikalen Politikperspektive von IYC & CIYJA kann es 
als Vorteil gesehen werden, dass sie keine engen Bindungen mit staatlichen Akteur_in-
nen haben und so nicht durch das Interesse diese aufrechtzuerha lten limitiert werden. 
Hierdurch können sie ihren Widerspruch offen artikulieren und a uch über Negativ-
kampagnen Einfluss ausüben (U9: 22). Während sie vermittelt über Bündnisse mit an-deren Organisationen Insider-Information bekommen, können sie d en Part als Stören-
friede übernehmen: „We are able to be like the bad guys.“ (U9: 22) Zudem würden sie 
versuchen, ihnen nahe stehende pro-migrantische Akteure zu beei nflussen, damit diese 
sich nicht vorschnell mit Kompromissen – den objektivierten Gre nzen des angeblich 
Möglichen – zufriedengeben (U9: 26). Als radikalpolitischer Flü gel der Immigrant-
Rights -Bewegung können die Selbstorganisierungen deren Agenda beeinflussen und 
über diese vermittelt Einfluss auf den Staat ausüben, auch wenn  sie selbst zu diesem 
auf Distanz gehen.  
Die von IYC & CIYJA vor angetriebene radikale Politikperspektive  sowie die Ab-
kehr vom Dreamer-Narrativ stehen im Zusammenhang mit einer Ausd ifferenzierung 
der Bewegung. Diese wird von einigen jedoch auch negativ als Sp altung betrachtet: 
„It’s good to be inclusive of everyone, but at the same time I think that’s when undoc-
umented youth were mobilizing on the ground started to think that if you are not in-
clusive enough, you are not doing this activism thing correctly .“ (D14: 36) Paradoxer-
weise kann insofern gerade der Anspruch einer möglichst inklusiven Bewegung selbst 
ausschließende Effekte haben und zu Spaltungen führen, wenn er zu einer absoluten 
Norm wird. Durch die ideologische Bestimmtheit entsteht ein Spannungsverhältnis zwischen der Position von etablierteren Gruppenmitgliedern, die  ein intersektionales 
und radikales Bewusstsein entwickelt haben, und undokumentierte n Jugendlichen, die 
noch nicht vergleichbar organisiert sind und die weniger Gelegenheiten hatten, ihre Entrechtung im Zusammenhang mit anderen zu reflektieren. In den  internen Räumen 
der Selbstorganisierung gelingt es häufig, dies durch einen loc keren Umgang und eine 
freundschaftliche Atmosphäre abzufedern. In Bezug auf die Gesamtheit der sozialen Gruppe undokumentierter Jugendlicher können durch die radikalpolitische Bestimmt-
heit jedoch Hürden für eine breite Mobilisierung und Organisierung entstehen. Durch 
die Multiplizierung von Positionierungen der Betroffenheit ents tehen zugleich neue 
Anknüpfungspunkte, sodass sich die Bindung an Gruppen wie IYC u nd CIYJA ten-
denziell von einer einheitlichen Erfahrung der Betroffenheit hin zu einer geteilten po-litischen Ausrichtung verschiebt.  
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 283 
 2.3 Zusammenfassung und Diskussion  
 
Die permanent drohende Repression durch Migrationskontrollen sowie der prekäre 
Aufenthaltsstatus sind in beiden Fällen der gemeinsame Ausgangs punkt migrantischer 
Selbstorganisierung. In Deutschland ergibt sich aus dem Kampf g egen Abschiebungen 
die Forderung nach einem umfassenden Bleiberecht. Damit verbund en wird soziale 
Teilhabe verlangt, insbesondere im Bildungsbereich, der in der Jugendphase für die 
weitere Entwicklung entscheidend ist. Hierbei argumentiert JoG vor allem für Chan-
cengleichheit, indem sie beanspruchen, so wie die Jugendlichen der deutschen Mehr-
heitsgesellschaft behandelt zu werden, wobei sie zum Teil ihre Leistung und Zugehö-
rigkeit hervorheben. Mit Bezug auf humanitäre und von ihnen sel bst deklarierte Rechte 
wird jedoch auch darauf abgezielt, eine radikal egalitäre Gleichheit zu aktualisieren. 
In den USA hat sich der anfangs auf undokumentierte Studierende  beschränkte Fokus 
zu einer umfassenden Perspektive auf Kriminalisierung und Intersektionalität erweitert 
– im engen Zusammenhang mit der im vorherigen Kapitel beschrieb enen Abkehr vom 
Dreamer-Narrativ. Hierbei wird kaum noch mit einem Vergleich zu Jugendlichen der Mehrheitsgesellschaft, sondern insbesondere mit einem Grundsatz  radikal egalitärer 
Gleichheit argumentiert, durch den immer weiter ausdifferenzier te Machtanalysen und 
emanzipatorische Strategien entstehen. 
Die Kontinuität der migrantischen Selbstorganisierung in Deutschland zeigt sich 
in dem über zehnjährigen Bestehen von JoG. Während sich die Zie le, Strategien und 
Ausrichtung bei JoG im Verlauf der Jahre mit der Gruppe entwick elt haben, ist es in 
der Bewegung in den USA seit Anfang der 2010er Jahre zu grundle genden Verschie-
bungen und Spaltungen gekommen, in deren Zuge IYC und CIYJA übe rhaupt erst ent-
standen sind. Im Gegensatz dazu ist es bei JoG nicht zu einer s olchen umfassenden 
Transformation gekommen. Dies hängt damit zusammen, dass – im G egensatz zum 
wiederholten Scheitern des DREAM  Act, als dem wesentlichen Ziel  der frühen Selbst-
organisierung in den USA – mit den Bleiberechtsregelungen in De utschland schnell 
Erfolge verbucht wurden, auf die aufgebaut werden konnte – was gerade wegen der 
Beschränktheit dieser Regelungen dringlich erschien. Die erneut e Thematisierung von 
Bildung bei JoG hängt hingegen damit zusammen, dass es nicht zu einer Öffnung des Bildungszugangs in Deutschland gekommen ist und die Jugendliche n hierin ein anhal-
tendes Problem sehen. Insbesondere im Bundesstaat Kalifornien k onnten durch die 
Kämpfe undokumentierter Jugendlicher dagegen umfangreiche Recht e in diesem Be-
reich erstritten werden, was als ein Faktor gesehen werden kann , der es der Bewegung 
ermöglicht hat, ihren Fokus auf andere Themen zu verlagern. Bei  diesen gibt es aller-
dings nicht vergleichbar große Schnittmengen mit hegemonialen D iskursen, weshalb 
kooperative Strategien weniger naheliegen.  
Trotz der ähnlichen Position und Positionierung als Selbstorgan isierung von mig-
rantischen Jugendlichen, verweist der Einsatz für Bleiberecht bei JoG und der gegen Kriminalisierung bei IYC & CIYJA auf unterschiedliche Ausrichtungen. Während JoG im Zusammenhang ihrer pragmatischen Politikperspektive eine Kon frontation staatli-
cher und zivilgesellschaftlicher Institutionen mit Annäherung und Kooperation verbin-den, gehen IYC & CIYJA weitgehend auf Distanz zu staatlichen un d mehrheitsgesell-
schaftlichen Institutionen, stehen in einem Konfliktverhältnis und entwickeln eine ra-
dikale Politikperspektive. Diese Ziele, Strategien und Ausricht ungen werden unter-
284 | Migration und radikale Demokratie 
  
 schiedlich mit dominanten Diskursen artikuliert und bringen jew eils spezifische Nar-
rative hervor (siehe VII.1). Sie verweisen außerdem auf ein unt erschiedliches Verhält-
nis zum Staat (vgl. Schwenken 2006: 309ff.). Wenn JoG eine Bleiberechtsregelung 
von Politiker_innen fordern und sich hierbei insbesondere an di e Innenminister rich-
ten, kann dies – trotz der Radik alität eines Verlangens nach ei nem Bleiberecht für alle 
– überwiegend als eine Intervention zur Re-regulierung  begriffen werden. Wenn IYC 
& CIYJA sich wiederum gegen Kriminalisierung wenden, so ist dies in der Verteidi-gung undokumentierter Communitys vor allem eine Organisierung g egen die staatli-
chen Institutionen und deren Abschiebe- und Inhaftierungspraxen  und insofern – auch 
wenn immer wieder Politiker_innen adressiert und strategisch fü r Gesetzesinitiativen 
gestritten wird – überwiegend eine Intervention für radikalen Gesellschaftswandel .  
Im Gegensatz zu JoG wird durch die fortlaufende Priorisierung d er am meisten 
Betroffenen bei IYC & CIYJA weniger auf eine Chancengleichheit und einen Ver-
gleich mit Jugendlichen der dominanten Mehrheitsgesellschaft ab gestellt. Vielmehr 
führt die intersektionale Perspektive zu einer grundlegenden Un terlaufung herrschen-
der Normen und zu einer demokratischen Praxis, die eine radikal  egalitäre Gleichheit 
artikuliert. In Deutschland werden die Forderungen hingegen stä rker als Anspruch auf 
Gleichberechtigung ausgedrückt. Mit der Forderung nach einem unbeschränkten Blei-berecht artikuliert jedoch auch JoG eine radikalpolitische Pers pektive. In beiden 
Selbstorganisierungen sind es die zunächst unrealistisch ersche inenden Forderungen, 
die als politischer Horizont für die Bewegung bedeutsam sind un d zu konkreten Effek-
ten führen, indem sie in relative Ziele sowie entsprechende Str ategien übersetzt wer-
den. So wie die Forderung nach einem „Bleiberecht für alle“ bei JoG, ist bei IYC & 
CIYJA das Ende der Kriminalisier ung ein imaginäres Begehren, an  dem sich die kon-
kreten Praxen ausrichten. Ausgehend von umfassender Systemkriti k weisen die undo-
kumentierten Jugendlichen hierbei einerseits eine Anrufung als Aktivbürger_innen 
und zukünftige Wähler_innen zurück und verweigern eine Partizip ation nach den Vor-
gaben der staatlichen Institutionen. Entgegen ihrer fehlenden P osition als „active citi-
zens“ können sie im Anschluss an Engin Isin hinsichtlich ihrer politischen Subjekti-vierung als „activist citizens“ (2008: 37) beschrieben werden, die sich unabhängig von 
ihrem legalen Status selbst als Bürger_innen konstituieren „as those to whom the right 
to have rights is due“ (ebd.: 18; Arendt 2011). In dem pragmati schen Ansatz von JoG 
kann jedoch auch eine radikale Infragestellung der Hierarchisie rung von Politikper-
spektiven herausgelesen werden, insofern die Dogmatik von Theor ien und Ideologien 
zugunsten einer Perspektive zurückgewiesen wird, die direkt bei  den betroffenen Sub-
jekten und ihren Sichtweisen ansetzt. Die Interventionen der migrantischen Jugendli-
chen oszillieren zwischen Radikal- und Reformpolitik, wobei die  Selbstorganisierun-
gen in den USA zu Ersterer, die in Deutschland zu Letzterer ten dieren.  
Die Strategie von JoG zielt darauf ab, ein möglichst enges Verh ältnis mit Politi-
ker_innen sowie der hegemonialen Öffentlichkeit einzugehen, um diese von ihren An-
liegen zu überzeugen (vgl. Schwiertz 2019). Dabei kann die Konf rontation mit der 
Entrechtung der Jugendlichen und ihrer Forderung nach Rechten a uf besondere Weise 
durch die persönliche Begegnung wirken. Allerdings vertreten di e Politiker_innen, mit 
denen sie sprechen, gleichzeitig den Staat, gegenüber dem die J ugendlichen in einem 
strukturellen Konflikt stehen. Die geflüchteten Jugendlichen setzen sich mit den gegen sie gerichteten diskursiven Strategien auseinander, wobei ein u nmittelbarer Konflikt 
vor allem mit den Ausländerbehörden ausgetragen wird. Die Bewegung in Kalifornien 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 285 
 hat sich dagegen umfassend von staatlichen Institutionen sowie hegemonialer Öffent-
lichkeit distanziert, was mit einem Wechsel der Interventionen auf subnationale Ebe-
nen verknüpft ist. Gerade da in Kalifornien bereits zahlreiche pro-migrantische Ge-
setze durchgesetzt werden konnten, entsteht hier ein Raum der O rganisierung, der eine 
politische Radikalisierung und Neuausrichtung ermöglicht. Entsp rechend dem priori-
sierten Kampf gegen Kriminalisierung, der als eine konfrontative Auseinandersetzung 
mit staatlichen Behörden ausgetragen wird, setzen die undokumentierten Jugendlichen weniger auf Gesetzeskampagnen, Lobbyarbeit und Beziehungen zu P olitiker_innen. 
Im Zuge einer informellen Arbeitsteilung in der Immigrant-Rights -Bewegung erzeu-
gen sie Druck von außen, können  über ihre Verbündeten aber auch  vermittelt Einfluss 
innerhalb staatlicher Institutionen ausüben.  
Ausschlaggebend für die unterschiedliche Ausrichtung sind zunäc hst Konstellati-
onen innerhalb der (pro-)migrantischen Bewegungen. In den USA h at sich eine um-
fassende Bewegung undokumentierter Jugendlicher herausgebildet und ausdifferen-
ziert. Dabei sind in eigenen Nischen Gruppen entstanden, die si ch wie die IYC auf 
spezifische Weise radikalisiert haben und in diesem Zuge weitge hend auf Abstand zu 
etablierten Non-Profit-Organisationen gegangen sind und dennoch  mit ihnen in einem 
Verhältnis impliziter Arbeitsteilung stehen. In Deutschland gib t es keine derart umfas-
sende Bewegung migrantischer Jugendlicher, sodass durch JoG ein  vergleichsweise 
breites politisches Spektrum abgedeckt wird. Eine ideologische Spezifizierung könnte 
hierbei demobilisierend wirken. Zudem gibt es bereits radikaler  ausgerichtete Selbst-
organisierungen von älteren Geflüchteten wie The Voice  und die Karawane, wobei 
JoG ihren pragmatischen Ansatz auch im Unterschied zu deren Str ategien entwickelt 
haben und eng mit flüchtlingspolitischen Organisationen kooperi eren.  
Die Tendenz zu Radikal- oder Reformpolitik ist darüber hinaus b edingt durch den 
unterschiedlichen Kontext in Deutschland und den USA, insbesondere in den jeweili-
gen Traditionen von Protest und politischer Kultur (siehe Kapit el IV.3). Im Vergleich 
zur politischen Ausrichtung von JoG in Deutschland stellen CIYJ A und vor allem IYC 
die Institutionen der USA radikal infrage. Hierbei knüpfen sie an die Geschichte sozi-
aler Bewegungen von People of Color an, die in Deutschland kaum  im Common Sense 
präsent ist. Darüber hinaus kann die staatskritische und Commun itybezogene Strategie 
der undokumentierten Jugendlichen an die anti-etatistische und gemeindebezogene 
Tradition der amerikanischen Gesellschaft anschließen. In diese r Tradition wird dem 
(Bundes-)Staat oftmals skeptisch und abweisend gegenübergestand en, wobei Teilhabe 
und der Zugang zu Ressourcen weitreichend außerhalb staatlicher  Institutionen orga-
nisiert werden. In Deutschland ist hingegen eine politische Kul tur vorherrschend, die 
mehr auf den Staat bezogen und von diesem strukturiert ist, sod ass unterschiedliche 
Interessen weniger in einen offenen Konflikt treten, sondern ko rporatistisch eingebun-
den werden. Sowohl Teilhabe als auch politische Partizipation werden umfassend 
staatlich organisiert, weshalb eine reformpolitische Strategie auch für die weitestge-
hend ausgeschlossenen migrantischen Selbstorganisierungen nahe liegender ist. Hinzu 
kommt, dass die aufenthaltsrechtliche Position der geflüchteten  Jugendlichen engma-
schig durch das deutsch-europäische Migrationsregime reguliert und auch das politi-sche Engagement somit diszipliniert wird, während die undokumen tierten Jugendli-
chen in den USA eine größere Autonomie gegenüber dem US-amerika nischen Migra-
tionsregime haben. In Verbindung mit der politischen Ausrichtun g der migrantischen 
286 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Selbstorganisierungen in Deutschland und den USA sind diese Kon textfaktoren auch 
prägend dafür, welche konkreten Interventionsformen entwickelt werden. 
 
 
3. INTERVENTIONSFORMEN ZWISCHEN KOOPERATION 
UND KONFRONTATION 
 Durch ihre Selbstorganisierung e rschaffen migrantische Jugendli che eine Bühne, auf 
der sie als Betroffene und zugleich als politische Subjekte ers cheinen. Sie sind es, die 
ihre Stimmen erheben, die ihre gemeinsam entwickelten Forderungen zur Sprache bringen, die ihre Körper einset zen, um Rechte zu erlangen. Hier bei entwickeln die Ju-
gendlichen eine Vielzahl an Interventionsformen: Diese umfassen  Selbsthilfe, Em-
powerment und Informationsveranstaltungen, Kunst- und Kulturpro duktionen, Öffent-
lichkeits- und Lobbyarbeit sowie Demonstrationen und direkte Ak tionen. Angesichts 
dieser großen Bandbreite möchte ich im Folgenden zwei Intervent ionsformen fokus-
sieren, die sehr verschieden sind und die zugleich typische Asp ekte der Selbstorgani-
sierung migrantischer Jugendlicher deutlich werden lassen.  
Mit der Kampagnenarbeit und den Aktionen zivilen Ungehorsams we rden einer-
seits Aspekte der Kooperation und andererseits der Konfrontatio n herausgearbeitet. 
Die zwei Facetten können generell als bedeutender Teil migrantischer Kämpfe ver-
standen werden. Zugleich stehen sie aber in einem jeweils spezi fischen Kontext. Die 
Kampagnenarbeit in Deutschland hängt mit der pragmatischen Poli tikperspektive von 
JoG sowie dem vorherrschenden Etatismus zusammen (siehe Kapitel IV.3). Sie ver-deutlicht, auf welche Weise sich migrantische Kämpfe für eine R e-Regulierung ein-
setzen können, ohne hierbei eine grundsätzlich kritische Positionierung aufzugeben. 
Die direkten Aktionen in den USA sind hingegen verknüpft mit de r radikalpolitischen 
Ausrichtung von IYC & CIYJA und schließen zugleich an die dort traditionell starken 
sozialen Bewegungen und deren Protestrepertoire an. Sie offenba ren Möglichkeiten 
migrantischen Widerstands gegen Kontrollen sowie direkter Inter ventionen für einen 
grundlegenden Gesellschaftswandel. Keine der Fallstudien lässt sich jedoch auf die im 
Folgenden jeweils beschriebenen Interventionsformen reduzieren,  vielmehr bilden 
diese nur einen – wenn auch wichtigen – Aspekt der Gruppen ab. Sie finden sich zudem 
in der jeweils anderen Fallstudie wieder, was ich durch einen V ergleich im letzten Ab-
schnitt aufzeige. So wirken die Aktionen zivilen Ungehorsams vo n IYC & CIYJA oft-
mals gerade im Zusammenhang mit Kampagnen und die politischen P raxen von JoG 
lassen sich ebenfalls als Ungehorsam im weiteren Sinne beschrei ben. In beiden Fällen 
arbeite ich heraus, wie sie für ihre Anliegen Öffentlichkeiten herstellen, in denen sie 
sich ungehorsam gegenüber Gesetzen zeigen und zugleich Rechte b eanspruchen und 
in denen sie durch ihre politische Subjektivierung (Un-)Gleichh eit demonstrieren.  
 
3.1 Bleiberechts- und Bildungskampagne bei JoG 
 
Die Bleiberechtskampagne von geflüchteten Jugendlichen  
Kampagnenarbeit ist, neben der alljährlichen Gegenkonferenz zum  Treffen der deut-
schen Innenminister, zentral für die politische Arbeit des bundesweiten Zusammen-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 287 
 schlusses von JoG. So ist die Bleiberechtskampagne ebenfalls aus dem Entstehungs-
prozess von JoG hervorgegangen. Nachdem sich die ab 2001 beim B erliner Beratungs-
zentrum BBZ organisierenden Jugendlichen zunächst für Bildungsm öglichkeiten ein-
gesetzt hatten, wird dies frühzeitig mit einem Kampf um Bleiber echt verknüpft. Ihr 
Ziel war es sich in ganz Deutschland „für eine ‚großzügige Blei berechtsregelung‘ für 
die damals 200.000 Geduldeten einzusetzen“ (Kanalan 2015: 5). N ach der ersten Ge-
genkonferenz in Karlsruhe 2005, b ei der sich JoG als bundesweit er Zusammenschluss 
gründet, bleibt der Einsatz für Bleiberecht ein wesentlicher Antrieb der Organisierung: „Bei uns war nie die Frage ‚wie geht’s weiter?‘, sondern wir wu ssten, wir machen 
weiter solange wir keine Bleiberechtsregelung haben.“ (U7: 16) Um sich mit Nach-
druck für eine Bleiberechtsregelung einzusetzen, entwickelt JoG  in den folgenden Jah-
ren eine Kampagne, deren zentraler Aktionsrahmen die jährlichen  Gegenkonferenzen 
sind, die aber über diese hinausgeht und Aktivitäten der lokale n JoG-Gruppen umfasst. 
Die für JoG zentrale Forderung nach Bleiberecht weist eine läng ere Geschichte 
pro-migrantischer Aktionen und Kampagnen auf (vgl. Rosenberger et al. 2018; Heck 
2008; siehe Kapitel V.1.2). Durch das Auftreten der geflüchtete n Jugendlichen und die 
mit JoG organisierte Kampagne, die 2005 zunächst unter dem Tite l Hier Geblieben! 
begann, bekamen die Anti-Abschiebeproteste jedoch eine neue Aus richtung, Dynamik 
und Wirkung. JoG ist es dabei gelungen, an bereits laufende lok ale Mobilisierungen 
von Kirchen, Schulen und Nachbarschaften anzusetzen, um diese i m Hinblick auf die 
spezifische Situation von Flüchtlingsjugendlichen in der bundes weiten Bleiberechts-
kampagne zusammenzuführen und weiterzuentwickeln (D3: 11). Gera de in Verbin-
dung mit Anti-Abschiebeprotesten, die vielerorts auch ohne Bete iligung von JoG or-
ganisiert wurden und die aus dem Umfeld von Betroffenen kamen, ist ein migrations-
politischer Handlungsdruck erzeugt worden: „Die ganzen Leute, wo die Schulen pro-
testieren, wo es um die Familien geht, die abgeschoben werden s ollen und dann der 
Kindergarten und die Nachbarschaft sagt: ‚Nee, das geht nicht‘ und so weiter. Das 
wollte man einfach nicht mehr haben.“ (D3: 5) JoG konnte hier m it der Forderung nach 
Bleiberecht ansetzen, wobei die Jugendlichen ihre eigenen Fälle , die oftmals hegemo-
nialen Vorstellungen von Integration und Schutzbedürftigkeit en tsprachen, für die 
Kampagne zu nutzen wussten (vgl. D’Amato/Schwenken 2018; Castañ eda 2010). 
Zalina hat eine solche Geschichte, durch die sich leicht die Wi dersprüche und das 
Unrecht der Migrationspolitik aufzeigen und die Forderungen nac h Bleiberecht be-
gründen lassen. In Pressegesprächen und Mitteilungen der Kampagne wurde sich oft auf ihre Situation bezogen, da sie von der Bleiberechtsregelung  nicht profitieren 
konnte, obwohl sie „ein perfekter Fall“ für den neu eingeführte n §25a „für gut inte-
grierte Jugendliche“ gewesen sei (U11: 64). Da die Bleiberechts regelung nur für 15- 
bis 20-Jährige gilt, Zalina aber  7 Tage vor deren Inkrafttreten  21 Jahre alt wird, ist sie 
formell sieben Tage zu alt für ein Bleiberecht: „Das ist sehr g ut bei der Presse ange-
kommen, die haben immer überall geschrieben: ‚Sieben Tage, das kann doch nicht sein 
usw.‘“ (U11: 64) Zalina nutzt ihren Fall jedoch nicht nur, um ü ber ihre Situation zu 
berichten, sondern auch um ein umfassendes Bleiberecht für alle zu verlangen. Dabei sei es ein „Kernpunkt“ des Politik-Ansatzes von JoG, „dass die Öffentlichkeit mit den 
Gesichtern, mit den Geschichten und mit den Forderungen der Leu te, die unter der 
derzeitigen Situation zu leiden haben, konfrontiert wird“ (D3: 35).  
Durch die Strategie, „Vorzeige-Integrationsfälle“ in den Mittelpunkt zu stellen, 
sind die Kampagnenforderungen mit den verschiedenen Bleiberecht sregelungen in 
288 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Teilen durchgesetzt worden: „Und diese Regelungen sind entstand en, weil man diese 
Fälle nicht mehr in der Öffentlichkeit haben will.“ (D3: 7) All erdings hat sich die Kam-
pagne gerade durch ihren Erfolg ein Stück weit selbst untergrab en, da viele Jugendli-
che, die Forderungen im Sinne des damaligen JoG-Narrativs reprä sentieren konnten, 
nun nicht mehr betroffen waren. Folglich mussten neue Strategien mit weniger hege-
monial anerkannten Fällen aufgebaut werden (D3: 7). Die erzielt en Bleiberechtsrege-
lungen waren auf eben jene Fälle zugeschnitten, die in der Kamp agne im Vordergrund 
standen – die mehrere Jahre in Deutschland lebenden, fließend Deutsch sprechenden und schulisch gebildeten, ‚gut integrierten‘ Jugendlichen. Umgekehrt blieben von der 
Regelung viele ausgeschlossen, die nicht diesen Kategorien ents prachen, wobei der 
Teilerfolg der eigenen Kampagne einen Einsatz für diese indirekt erschwert hatte. Da 
viele Jugendliche durch die Bleiberechtsregelungen von 2006/2007 und 2011 weiter-
hin ausgeschlossen blieben, hat JoG mit Nachdruck die Forderung  „Bleiberecht für 
alle“ entwickelt. Während dies bis heute die primäre Forderung geblieben ist, rücken 
die Jugendlichen ab Anfang der 2010er Jahre zudem das Thema Bil dung in den Fokus.  
 
Die Forderung nach Gleichberechtigung in der Kampagne Bildung(s)Los!  
Mit der Kampagne Bildung(s)Los!  für Bildung und gesellschaftliche Teilhabe schließt 
JoG an die langjährige Bleiberechtskampagne an und entwickelt g leichzeitig ein neues 
Format. Im März 2012 beginnt die K ampagne mit einer Bildungskon ferenz, die paral-
lel zur Kultusministerkonferenz in Berlin ausgerichtet wird. Si e greift somit auf die 
Strategie der alljährlichen Gegenkonferenzen zurück. Eine weite re Gemeinsamkeit der 
Kampagnen ist die Zentralität von Selbstorganisierung und Selbs tvertretung: Beide 
setzen konstitutiv an den unmittelbaren Erfahrungen und Problem definitionen der ge-
flüchteten Jugendlichen an. Die Bildungskampagne kann jedoch ni cht wie die Bleibe-
rechtskampagne an bestehende Proteste anschließen (D3: 11). Auß erdem unterscheidet 
sich das Verhältnis zu den Kultusministerien durch das geteilte Interesse an Bildung 
von dem eher konfrontativen Verhältnis zu den Innenministerien,  die einem Bleibe-
recht für die geflüchteten Jugendlichen prinzipiell entgegenste hen.  
Der Kampagnentitel „BILDUNG [S] LOS! Grenzenlos Bedingungslos a uch für 
Flüchtlinge!“ lässt mindestens drei Interpretationen zu. Ersten s problematisiert die 
Kampagne die gegenwärtige Lage von geflüchteten Jugendlichen, i n der diese weitge-
hend bildungslos  sind, insofern ihnen der Zugang zu institutioneller Bildung un d ge-
sellschaftlicher Teilhabe in Deutschland verwehrt wird. Zweiten s ist die Situation aber 
nicht einheitlich, sondern gleicht angesichts der komplizierten  und teils widersprüch-
lichen Rechtslage sowie behördlicher Willkür oftmals einem Glüc ksspiel, sodass un-
klar ist, wer ein Bildungs-Los  erhält und wer nicht. Um diesen Aspekt zu betonen, 
bringt JoG selbstgestaltete Bildungs-Lose als Kampagnenmaterial  in den Umlauf, die 
den Sicherheitslosen großer Lotterien nachempfunden sind (siehe  Abbildung 4). Wenn 
die Lose mit der Beschriftung „Ihre Chancen in der Bildungslott erie“ geöffnet werden, 
befinden sich darin unterschiedliche „Gewinne“, wobei mit dem „ Sofortgewinn: glei-
ches Bildungsrecht für bis zu 282.000 Flüchtlinge“ geworben wir d. Drittens kann der 
Kampagnentitel als Bildung Los! und somit als Appell für gesellschaftliche Teilhabe 
von Geflüchteten verstanden werden.  
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 289 
 Abbildung 4: Bildungs-Lose zur JoG-Kampagne  
Bildung(s)Los! 
Quelle: JoG 
 
In dem Aufruf zur Kampagne werden Debatten um Integration und d ie verspätete An-
erkennung Deutschlands als Einwanderungsland als Aufhänger genu tzt. Hierbei wird 
insbesondere auf die Geschichte d er Gastarbeiter angespielt (si ehe Kapitel IV.2.1):  
 
„Was mit den „Arbeitsmigrant_innen“ passierte, wiederholt sich gegenwärtig bei den Flüchtlin-
gen: Sie leben größtenteils seit vielen Jahren hier und werden auf Dauer in der BRD bleiben. 
Dennoch wird ihnen der Zugang zu Bildung, Arbeit und die Teilhabe am gesellschaftlichen Le-
ben verwehrt.“ (JoG 2012) 
 
Gleich zu Beginn des Aufrufs wird die Geschichte von einem gefl üchteten Jugendli-
chen erzählt: Qawa Mohamed, der 1996 mit seiner Familie aus Syrien nach Deutsch-
land geflohen ist, konnte hier zwa r seinen Schulabschluss nachh olen und eine Ausbil-
dungsstelle finden, durfte diese aber wegen seiner Duldung und dem Arbeitsverbot 
nicht antreten und war daher acht Jahre lang „zur Untätigkeit gezwungen, während seine Freunde ihren Ausbildungen nachgingen und ihr eigenes Geld verdienten“ (JoG 
2012). Qawa selbst wird zitiert mit dem Satz: „Das ist kein Leben, immer nur zu Hause 
zu sein. Der Staat musste für mich zahlen, dabei hätte ich mich gerne selber finan-
ziert.“ (Ebd.) Diese erzwungene Untätigkeit betont auch Abdul Karim, d er als acht-
zehnjähriger Flüchtling ohne Eltern aus Sierra Leone nach Deuts chland gekommen ist 
und dessen Geschichte in dem Aufruf als zweites präsentiert wird:  „In dem Lager 
kannst du nichts machen – nur schlafen und essen. Dabei dachte ich, in Deutschland 
kann ich endlich zur Schule gehen.“  Seine Schulbildung durfte er als Volljähriger nicht 
nachholen, ein Sprachkurs wird im aufgrund seines Aufenthaltsst atus verweigert. Die 
beiden individuellen Geschichten betonen die Motivation und Lei stungsbereitschaft 
der Jugendlichen und problematisieren ihre Diskriminierung insbesondere durch den 
Vergleich mit Gleichaltrigen. Die Geschichten werden außerdem durch eine allge-meine Lagebeschreibung kontextualisiert und bereiten auf die Fo rderungen der Bil-
dungskampagne vor: das Recht auf kostenlose Sprachförderung und einen Schulab-schluss, die Abschaffung von Studien-, Arbeits- und Ausbildungs verboten, einen An-
spruch auf Ausbildungs- und Studienförderung, das Ende von Bild ungshindernissen 
wie Wohnsitzauflagen und Residenzpflicht, die Abschaffung des A sylbewerberleis-
tungsgesetzes und des Lagerzwangs, den gleichberechtigten Anspr uch auf Bildung und 

290 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Förderung für Menschen ohne gültige Aufenthaltspapiere sowie Sc hule und kostenlose 
Bildung für alle (ebd.). In den Forderungen zeigt sich ein ganzheitlicher Ansatz, da 
Bildung nicht isoliert betrachtet, sondern aus der Diskriminierungserfahrung der Ju-gendlichen heraus unter anderem mit Lager- und Residenzpflicht in Zusammenhang 
gebracht wird. 
Die Bildungskampagne ist aus Prozessen der Selbstorganisation h eraus entstanden, 
in denen vorenthaltener Bildungszugang als zentrales Problem vi eler migrantischer Ju-
gendlicher identifiziert wird. So wurde die Kampagne durch mehrere Treffen vorbe-
reitet, bei denen zunächst die einzelnen Erfahrungen der geflüc hteten Jugendlichen 
zusammengetragen wurden (D3: 5; D6: 10; D14: 14). Die Jugendlichen hätten 
Freund_innen und andere Flüchtlinge in Lagern, Heimen und in Sc hulen befragt und 
schließlich festgestellt: „Das ist ein politisches Problem, als o es betrifft nicht ein, zwei, 
fünf Leute, aus Versehen hat di e Behörde irgendwas gemacht, sondern sie haben über 
die persönlichen Schicksale von sich selbst oder von ihren Freu ndinnen und Freunden 
mitbekommen, es gibt irgendeinen Missstand.“ (D14: 14) Ausgehen d von der Verbin-
dung individueller Fälle der Betroffenheit wird so eine kollekt ive Betroffenheit durch 
strukturelle Entrechtung herausgearbeitet, ein soziales Problem Einzelner zum politi-
schen Problem vergesellschaftet. In der weiteren Kampagnenvorbe reitung haben die 
Jugendlichen den Ausschluss von Bildung in unterschiedlichen Fällen genauer unter-
sucht und sich die rechtlichen und politischen Zusammenhänge er arbeitet. Die Bil-
dungskampagne habe dabei gezeigt, so Patrick, wie durch Selbstorganisierung ein Problem auf die Agenda gesetzt wird, das für direkt Betroffene große Bedeutung hat, 
das aber von pro-migrantischen Organisationen bis dahin kaum th ematisiert worden 
ist (D3: 5, 21; siehe Kapitel VII.1.1).  
Nachdem die Problematik der Bildungssituation ca. zwei Jahre la ng im Austausch 
der Jugendlichen erfasst worden war, sei mit großem Optimismus und ohne langwie-
rige Abwägung eine Strategie entworfen worden, die Anna folgend ermaßen be-
schreibt: JoG will eine Bildungskampagne starten, die Kultusmin ister sind für Bildung 
zuständig, also sind sie auch die primären Adressaten (D6: 10).  Hierin zeigt sich erneut 
die pragmatische Ausrichtung einer Strategie, die weder umfasse nd ideologisch ge-
formt noch durch vermeintlich unumgängliche Strukturen und Hand lungszwänge be-
schränkt ist. Dabei ist vor allem die Konstellation von Innen- und Kultusressort und 
deren Interessengegensatz im Bereich der Migrationspolitik vorteilhaft. Dies wirkt im Falle der Bildungskampagne zusammen mit der Bekanntheit und dem  positiven Image 
von JoG. Mit ihrem Verlangen nach Bildung passen die Jugendlich en ideal zur politi-
schen Agenda der Kultusministerien, sodass diese ihr Eigeninter esse in der Bil-
dungs(s)Los! -Kampagne erkennen. Milan beschreibt dies folgendermaßen:  
 
„In dem Falle sind es jetzt vor allem die Kultusminister, die n atürlich sofort erkannt haben: ‚Das 
hat Potenzial. Das hat Aussicht auf positive Schlagzeilen für u ns. Da können wir nur gewinnen.‘ 
Und deswegen sind die natürlich total begeistert von denen und laden sie auch gern zu Gesprä-
chen ein, übernehmen auch gern ihre Positionen eins zu eins, tr agen diese auch gern gegenüber 
ihren Innenministerkollegen, wei l das ist ja auch natürlich sup er, ein Ministerium gegen das an-
dere sozusagen. Das ist sowieso immer Thema, kann man sich prof ilieren.“ (D4: 23) 
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 291 
 Da die migrantischen Jugendlichen aus der politischen Perspektive der Kultusministe-
rien als Bildungssubjekte erscheinen, wobei ihre Staatsbürgerschaft  oder der Aufent-
haltsstatus nachrangige Bedeutung haben, wird ihren Forderungen  in einem gemein-
samen Interesse begegnet. Dies ist bei den Innenministerien  u m g e k e h r t .  D a  d i e s e  
grundsätzlich von einer Unterscheidung aufgrund des Ausländerre chts ausgehen, er-
scheinen die migrantischen Jugendlichen aus sicherheitspolitisc her Perspektive als po-
tenziell kriminelle Subjekte mit einem fragwürdigen Status. Deshalb stehen deren For-
derungen nach Rechten im Konflikt zu den Interessen der Innenmi nister und werden 
entsprechend abgeblockt oder möglichst ohne mediale Aufmerksamk eit aufgenom-
men: „Ja und deswegen hat das alles so ’n positiven Drive beim Thema Bildung be-
kommen, während die Innenminister immer noch mauern, weil die h alt anders ticken, 
anders sich verkaufen müssen, als Hardliner, als Abwehrende, al s Beschützer des Steu-
erzahlers, des Bürgers.“ (D4: 23)  
Durch diese Gelegenheit, politische Entscheidungsträger direkt zu beeinflussen, 
wirkt die Bildungskampagne erfolgreich als „Lobby-Kampagne“ (D3 : 5) und „Sensi-
bilisierungs-Kampagne“ (D3: 11). Indem die Jugendlichen Bildung  thematisieren, 
können sie auch andere Themen im Zusammenhang mit Flucht und As yl einbringen. 
Die Themen würden dann tatsächlich von den Bildungs-, Arbeits- und Sozialpoliti-ker_innen aufgenommen, gerade da diese Politiker_innen in dem B ereich vielfach 
noch keine bestimmte Position hätten (D3: 5). Dabei könnten die Aktivist_innen von 
JoG nicht nur von ihrer Lage berichten, sondern direkt ihre Forderungen vermitteln, 
da sie sich besser mit der Gesetzeslage auskennen als die Polit iker_innen und wüssten, 
„wo da die Knackpunkte sind“ (D3: 5). In dem Flickenteppich des  föderalen Bildungs-
systems mit unterschiedlichen Schulformen sind es die lokalen J oG-Gruppen, „die 
dann zu den eigenen Spezialisten werden, wie ist das Problem in  Bremen, was ist der 
Unterschied zu Baden-Württemberg“ (D14: 14). In diesem Sinne ge lingt es JoG, ihre 
Forderungen über eine Politikberatung einzubringen, die von der  anderen Seite aktiv 
nachgefragt wird: „Dass wir dann den Punkt haben, dass die Kult usministerkonferenz 
sagt: ‚Ja bitte, bevor wir unser Treffen mit der Innenministerkonferenz haben, kommt 
noch mal zu uns und brieft uns, was da eure Forderungen sind.‘“ (D3: 5) So werden 
die Betroffenen selbst zu Interessenvertreter_innen und zugleic h zu Expert_innen für 
das Thema Bildung geflüchteter Jugendlicher und können ihre For derungen im Dis-
kurs platzieren (D6: 32). Während die Interventionen gegenüber den Innenministerien vor allem als Konfrontation wirken, funktionieren sie in der Be ziehung zu den Kultus-
ministerien als Kooperation (D11: 20). 
Rund zwei Jahre nach dem Start der Bildung(s)Los! -Kampagne wird durch die Ak-
tion „Mein Zeugnis für Merkel“ das Bildungs- mit dem Bleiberech tsthema verknüpft. 
Durch die Aktion wird ein sicherer Aufenthaltsstatus für alle J ugendlichen gefordert, 
die in Deutschland zur Schule gehen oder einen Schulabschluss g emacht haben. In 
dem Aufruf von JoG heißt es:   
„Das Ziel ist es möglichst viel e Kopien von Zeugnisse von Flüch tlingen an die Bundeskanzlerin 
Angela Merkel zu schicken und zu sagen: Hier ist mein Zeugnis b itte schicken Sie mir eine Auf-
enthaltserlaubnis zurück. Denn nur wenn wir ohne Angst leben, können wir einen guten Beruf 
erlernen und das Beste aus unserem Leben machen.“ (JoG 2014)  
 
292 | Migration und radikale Demokratie 
  
 In der für JoG typischen direkten Ansprache – „bitte schicken S ie mir eine Aufent-
haltserlaubnis zurück“ – zeigt sich die konfrontative und zugle ich höfliche Adressie-
rung von Politiker_innen. Zugleich offenbart sich hier eine für  demokratische Praxen 
charakteristische Haltung, ein Recht für sich zu beanspruchen, als ob  man dieses be-
reits haben würde, obwohl es einem faktisch noch verweigert wir d.  
Die Ambivalenz und zugleich der strategische Vorteil der Zeugni s-Aktion liegen 
darin, dass diese zwar einerseits an dominanten Integrationsdiskursen ansetzt und so-
mit partiell ausschließend wirkt, andererseits aber Jugendliche  miteinbeziehen kann, 
die erst seit Kurzem in Deutschland leben und die folglich in v ielerlei Hinsicht nicht 
den herkömmlichen Integrationskategorien entsprechen können. Di e Aktion kann in-
sofern als ein strategischer Neuansatz im Bildungsbereich geseh en werden, da dort 
weniger die langjährige Zugehörigkeit, sondern Leistungen und A spiration zählen (D3: 
7). Ein Anspruch auf Bleiberecht wird dabei nicht substanziell über eine langjährige 
Sozialisation, eine ‚gewachsene‘ soziale Einbindung, sondern fo rmell über ein alljähr-
lich vergebenes Schulzeugnis dargestellt. Dabei setzt die Aktion bei der besonderen Motivation von Jugendlichen an, die aufgrund ihrer Fluchtgeschi chte bislang nur we-
nig Bildungsmöglichkeiten gehabt haben, wobei diese Motivation angesichts der in 
Deutschland verweigerten Chancen häufig in Frust umschlägt (D3:  7). Einerseits re-
produziert die Aktion „Mein Zeugnis für Merkel“ somit die beste hende Ordnung und 
das Integrationsdispositiv, indem sie die schulischen Leistunge n geflüchteter Jugend-
licher als Begründung für ein Bleiberecht heranzieht, andererse its ermöglicht sie eben 
hierdurch die Forderung nach Bleiberecht auch mit jenen Fällen, die ansonsten keine herausragende ‚Integration‘ für sich gelten lassen können.  
Insgesamt ist die Bildungskampagne reformorientiert und entspri cht weitgehend 
meritokratisch und kulturalistisch geprägten Integrationsdiskur sen, auch wenn diese 
von den geflüchteten Jugendlichen selbst kritisiert werden. Mit den Aktionen zivilen 
Ungehorsams beschreibe ich im Folgenden eine anders gelagerte I nterventionsform 
und damit zugleich eine weitere Facette politischer Selbstorgan isierung.  
 
3.2 Aktionen zivilen Ungehorsams bei IYC & CIYJA 
 
Tradition und Entstehung von Aktionen zivilen Ungehorsams Direkte Aktionen zivilen Ungehorsams sind in der Bewegung undokumentierter Ju-
gendlicher und insbesondere in Kalifornien zu einer typischen I nterventionsform ge-
worden. Ihre Entstehung lässt sich durch die Dynamik des Jahres  2010 begreifen. Zu 
der Zeit war die bundesweite Kampagne für den DREAM Act weitgeh end von Selbst-
organisierungen undokumentierter Jugendlicher übernommen worden und, nach dem 
mehrmaligen Scheitern der Gesetzesinitiative in den Vorjahren, auf einem dramati-
schen Höhepunkt. Die Subjektivierung eines zunehmend furchtlose n, unversöhnlichen 
Kollektivs undokumentierter Jugendlicher, die bereits im März m it COOTS instituiert 
worden war, kumulierte in einer Praxis zivilen Ungehorsams, als  „literal embodiment 
of the chant everybody like to use: undocumented and unafraid“ (U15: 22). 
Die Aktionen der Jugendlichen stehen dabei in einer Tradition d es zivilen Unge-
horsams in den USA. Als Inspiration nennen die Jugendlichen die Schwarze Bürger-rechtsbewegung und insbesondere d ie Freedom Riders, das Student  Nonviolent Coor-
dinating Committee (SNCC), Martin Luther King, Malcom X und die Black Panther 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 293 
 (U10: 10; U12: 14; U5: 6). DTLA verweisen auf ihrer Webseite hi ngegen auf den ers-
ten Verfassungszusatz, den US-amerikanischen Vordenker zivilen Ungehorsams 
Henry David Thoreau und eine Rede des linken Historikers Howard  Zinn zu den Pro-
testen gegen den Vietnamkrieg: „We who commit civil disobedienc e are disturbed too 
and we need to disturb those w ho are in charge.“ (Zinn 2012: 16 )  
Für Nicht-Bürger_innen ist ziviler Ungehorsam ein doppelter Normbruch. Zum ei-
nen verstoßen sie durch die Aktion bewusst gegen konkrete Regel ungen, was mit ei-
nem existenziellen Risiko für undokumentierte Migrant_innen ver bunden ist, da jegli-
che Inhaftierung zu einer Abschiebung führen kann. Zum anderen verstoßen sie gegen 
die implizite Regel öffentlicher Nicht-Partizipation, die sich aus dem verwehrten Recht 
auf Präsenz, Zugehörigkeit und Bürgerschaft ergibt. So wie COOT S gegen die von 
undokumentierten Migrant_innen internalisierte „norm of hiding“  (U8: 14) verstößt, 
so bricht die Aktion zivilen Ungehorsams mit der damit verbunde nen Norm der Nicht-
Konfrontation. So berichtet Luis S. von der Angst, die in diese r Situation entsteht: „I 
was really scared, like being told not to confront police all y our life you kind of inter-
nalize that.“ (U12: 14) Durch die direkten Aktionen gelingt es ein Stück weit 
Selbstbestimmung wiederzuerlangen und aus dem Kreislauf von Ang st und der über 
diese verstärkten Unterdrückung auszubrechen, wie Marcela besch reibt: „Because as 
undocumented people we always screw up with that sense of like we should have fear 
of the police and we shouldn’t tell anybody that we are undocum ented, but then part 
of breaking our oppression was breaking that fear of this part of our life.“ (U3: 6) 
Angetrieben von der omnipräsenten (Staats-)Gewalterfahrung hund erttausender Ab-
schiebungen und durch den Rückhalt ihrer Community gehen die Ju gendlichen das 
Risiko ein, durch ihr konfrontatives Auftreten verstärkt zum Ob jekt von Migrations-
kontrollen zu werden.  
Zwei Faktoren sind in der Abwägung ihrer Möglichkeiten, als undokumentierte 
Jugendliche eine Aktion zivilen Ungehorsams durchzuführen, zunä chst entscheidend. 
Die Jugendlichen können zum einen einkalkulieren, dass die Polizei- und Migrations-
behörden sie in der Regel nicht als Priorität für eine Abschiebung einstufen (siehe Ka-
pitel IV.1.3). Zum anderen beruht die Möglichkeit von Aktionen zivilen Ungehorsams 
auf der Einbindung in eine Bewegung, dem Zugang zu Ressourcen, Wissen über die 
Rechtslage oder Kontakten zu Anwält_innen (U15: 22). Die bereit s hinsichtlich von 
COOTS erkannte Strategie, dass Sichtbarkeit einen zwar angreifb ar macht, der 
dadurch ermöglichte Anschluss an soziale Netzwerke diesen Nacht eil aber überwiegen 
kann, gibt auch hier den Ausschlag: „I think what I learned in being undocumented is 
the more visible you are the safer you are. […] I had trust in the community and the 
people that I was gonna get out. So I was scared for that, but I knew I was gonna get 
out.“ (U7: 26) Marcela betont ebenfalls diesen Rückhalt in der Community: „We knew 
that we had a community that would support us and like pushing for us not to get 
deported.“ (U3: 6) Das Risiko öffentlicher Aktionen wird somit kompensiert durch die 
Sicherheit selbstorganisierter Netzwerke.  
Mit einem umfassenderen Verständnis von zivilen Ungehorsam wird  jedoch deut-
lich, dass dieser nicht erst von der Bewegung undokumentierter Jugendlicher begon-
nen wurde, sondern alltäglich zu migrantischen Kämpfen gehört. So erzählt Jonathan 
mir, sein Vater habe ebenfalls zivilen Ungehorsam praktiziert – als er illegal die US-amerikanische Grenze übertreten habe. Die unsichtbaren Politike n des border crossing 
können insofern selbst als Akt zivilen Ungehorsams beschrieben werden, durch den 
294 | Migration und radikale Demokratie 
  
 sich Migrierende das Recht auf ein besseres Leben nehmen, obwoh l es ihnen durch die 
herrschenden Gesetze verwehrt wird. Dieser Ungehorsam gehe zude m ein viel größe-
res Risiko ein, betont Jonathan, da die Migrierenden alles zurückließen und im Gegen-
satz zu ihren politischen Aktionen in Los Angeles kaum ein Sich erheitsnetz hätten. Die 
illegalisierte Migration der Eltern wird in Jonathans Erzählung  nicht indirekt proble-
matisiert wie im Dreamer-Narrativ, sie erhält vielmehr eine neu e Anerkennung als po-
litischer Akt. Auch Interventionen, die sie in ihrer Bewegung e xplizit als „undocumen-
ted and unafraid“ beschreiben, würden in alltäglichen Politiken  der Präsenz von Tage-
löhner_innen praktiziert, die als undokumentierte Migrant_innen  im öffentlichen 
Raum sichtbar werden, um ihre  Arbeitskraft zu verkaufen.  
 
Ziviler Ungehorsam als Spiegel einer Radikalisierung  Seit 2010 wird ziviler Ungehorsam in der Bewegung undokumentier ter Jugendlicher 
in verschiedenen Aktionsformen praktiziert (U3, U4, U5, U6): Di e Eingänge von De-
tention Centers werden blockiert, Büros des Department of Homel and Security besetzt, 
oder ein Protest in der protestfreien Zone vor dem Weißen Haus organisiert. In vielen 
Aktionen haben undokumentierte Jugendliche zudem wichtige Verke hrsknotenpunkte 
wie große Straßenkreuzungen oder die Auffahrten von Schnellstra ßen besetzt. Eine 
weitverbreitete Form sind zudem Sit-ins in den Büros von Politiker_innen. Im Rahmen der Kampagne Bring Them Home wurde sogar die Überquerung der US-mexikani-
schen Grenze zu einer Aktion zivilen Ungehorsams. Die Aktionen unterscheiden sich 
auch hinsichtlich des Aufenthaltsstatus der Teilnehmenden, wobei teils Alle undoku-mentiert und teils Aktionen von gemischten Gruppen („mixed stat us“, U17: 18) oder 
ausschließlich von Unterstützenden durchgeführt werden. Die For men der direkten 
Aktion und deren Inszenierung können hierbei als Spiegel der Tr ansformation der Be-
wegung betrachtet werden, was ich im Folgenden anhand einiger Ereignisse verdeut-
liche.  
Als die späteren Organizer der IYC am 12. Juli 2011 eine Straße  im nördlich von 
Los Angeles gelegenen San Bernardino blockierten, schien sich d iese Aktion zivilen 
Ungehorsams auf den ersten Blick nicht von anderen der Bewegung  undokumentierter 
Jugendlicher zu unterscheiden: Während sie die Straße entlang l iefen, riefen sie ‚edu-
cation not deportation‘ und trugen die zu einem Symbol der Bewe gung gewordenen 
akademischen Hüte und T-Shirts mit dem Aufdruck ‚The DREAM is c oming‘, dem 
Slogan der Kampagne für den DREAM Act. Im Hinblick auf zwei Asp ekte war dieser 
Ungehorsam dennoch ein Zeichen des Wandels. E rstens war die Aktion zwar Teil der 
Gesetzeskampagne, sie richtete sich aber zugleich direkt gegen die Kriminalisierung 
von Nicht-Bürger_innen. Dabei zielte die Aktion insbesondere au f die Zusammenar-
beit der lokalen Polizei mit ICE im Rahmen eines 287(g)-Abkomme ns und war 
dadurch Auftakt einer längeren Auseinandersetzung (Cano 2011).  
Zweitens wurde in San Bernardino ein inklusiveres Aktionsformat  erprobt. Wäh-
rend an den vorherigen Aktionen Jugendliche teilgenommen hatten , die der Figur des 
Dreamers und damit weitgehend Normen der herrschenden US-amerik anischen Ge-
sellschaft entsprachen, nahmen dort neben queeren und asiatisch en undokumentierten 
Jugendlichen zum ersten Mal auch undokumentierte Jugendliche mi t Vorstrafen oder 
laufenden Asylverfahren teil, die somit ein gesteigertes Risiko  eingingen, in Abschie-
behaft genommen zu werden: „Before the environment with civil d isobedience was 
like here’s the perfect case: no criminal record, no real chanc e of getting deported.“ 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 295 
 (U7: 6) Die an der Aktion beteiligten Anwälte rieten folglich d er Hälfte der Jugendli-
chen von der Teilnahme ab. Doch diese führten die Aktion trotzd em durch. Unter ihnen 
war Jonathan, der wie befürchtet nach der Verhaftung durch die lokale Polizei auf-
grund einer früheren Abschiebeanordnung, die 2004 gerichtlich g estoppt werden 
konnte, einen „ICE-hold“ erhielt, d. h. eine Aufforderung von der bundesstaatlichen 
Migrationspolizei ICE ihn wegen eines Datenbanktreffers zu überstellen. Während 
draußen Leute für die Freilassung der verhafteten Aktionsteilne hmer_innen kämpften, 
wurde Jonathan von den anderen getrennt und in Einzelhaft genom men – wo er jedoch 
zu seinem Erstaunen nicht lange bleiben musste: „The police dec ided to not honor the 
ICE-hold, which is funny, cause that’s what the TRUST Act is.“ (U7: 6) Jonathan ver-mutet, dass die mediale Aufmerksamkeit und der damit verbundene  öffentliche Druck, 
die lokale Polizei zu der Lageeinschätzung gebracht habe, sich weiteren Ärger zu er-
sparen und die inhaftierte Personen nicht an die bundesstaatlic he Migrationspolizei 
ICE zu übergeben – obwohl sie genau dazu angehalten worden ware n. An diese Ver-
weigerung der lokalen Polizei, Migrant_innen an ICE zu übergebe n, schließen die un-
dokumentierten Jugendlichen mit ihrer Kampagne für den TRUST Ac t an, der ab 2014 
ebendiese Kooperation der Polizei mit ICE in einigen Bereichen unterbindet (vgl. U12: 
12). Der direkte Kampf gegen Migrationskontrollen hat im weiteren Verlauf außerdem zur Gründung des Bündnisses ICE out of L.A. und weiterer Initiativen geführt, denen 
es gelungen ist durchzusetzen, dass das 287(g)-Abkommen 2014 in  San Bernardino 
und 2015 in Los Angeles abgeschafft wurde, auch wenn die Kooper ation mit ICE nicht 
gänzlich beendet werden konnte (NILC 2015).  
Durch zivilen Ungehorsam werden somit Kräfteverhältnisse und sich daraus erge-
bende Möglichkeitsräume ausgetestet und verschoben, sodass die weitere politische 
Organisierung und Kampagnenarbeit daran anschließen kann. Als d irekte Aktionen 
sind sie somit nicht nur eine Intervention, um Missstände sicht bar zu machen, sondern 
auch Labore, in denen Veränderungspotenziale erprobt werden. Da bei kann eine zwei-
seitige Funktion des Öffentlich-Werdens genutzt werden, da dies es die alltäglich er-
fahrene, aber weitgehend unsichtbare Repression sichtbar werden lässt und zugleich 
einen relativen Schutz bietet. Dass sie nicht in Abschiebehaft genommen wurden, 
zeige indirekt die Willkür und Kontingenz der Polizeipraxis auf  (U12: 14). Denn im 
Gegensatz zu den in der Öffentlichkeit stehenden und gut vernet zten Aktivist_innen, 
die gezielt eine Konfrontation eingehen, werden Migrant_innen, die versuchen sich 
einer solchen Konfrontation zu entziehen, zumeist von der Poliz ei in Abschiebehaft 
genommen und an ICE übergeben. 
Als im Januar 2012 erneut eine Aktion zivilen Ungehorsams in Sa n Bernardino 
stattfand, zeigte sich die Radikalisierung der Bewegung durch d ie IYC auch im Auf-
treten der Aktivist_innen (Rom ero 2012). Während in der oben be schriebenen Aktion 
im Vorjahr über die Kleidung sowie die gerufenen Slogans noch d ie Aussagen des 
Dreamer-Narrativs repräsentiert worden waren, wurde nun eine andere Botschaft ver-
mittelt: Die Jugendlichen riefen den inklusiveren Slogan ‚immig rants are marching 
here – no papers, no fear‘; sie trugen zudem nicht mehr uniform  den akademischen 
Dress, sondern Lederjacken sowie individuellere Kleidung; die S logans auf ihren  
T-Shirts lauteten nicht mehr ‚The DREAM is coming‘, sondern ‚I am undocumented‘ 
und ‚We will no longer remain in the shadows‘. Zudem war es sym bolisch für die 
Transformation der Bewegung undokumentierter Jugendlicher, dass  die Aktion nicht 
mehr wie im Vorjahr in der Nähe des College Campus, sondern vor  dem Gebäude des 
296 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Department of Homeland Security  stattfand, was den Wandel des Framings sowie der 
räumlichen Strategien der Bewegung aufzeigt. Das Narrativ der D e-Kriminalisierung 
sowie die radikalpolitische Ausrichtung artikulieren sich hier in einer öffentlichen 
Konfrontation mit den Institutionen des herrschenden Migrations regimes, die als un-
erwartete Provokation und Demonstration einer Autonomie der Mig ration begriffen 
werden kann (vgl. De Genova 2014b; Bojadžijev/Karakayali 2007).  
Insbesondere in dem bundesweiten Kampf für den Abschiebestopp D ACA im Jahr 
2012 wurde das Potenzial direkter Aktionen sowie deren Zusammen wirken mit ande-
ren Interventionsformen ersichtlich. Während ein Teil der Beweg ung undokumentier-
ter Jugendlicher über Lobbyarbeit in Washington für einen Abschiebestopp geworben 
hat, hat ein anderer Teil versucht diesen durch eine Serie von Aktionen zivilen Unge-
horsams durchzusetzen. Die Jugendlichen haben sich hierbei zunu tze gemacht, dass 
sich Barack Obama zu der Zeit im Präsidentschaftswahlkampf für seine Wiederwahl 
befand, die vielen Analysen zufolge zu einem großen Teil von St immen der überwie-
gend pro-migrantischen Latinxs abhing (dem sogenannten ‚Latino Vote‘). Die Ak-
tionsserie hat am 5. Juni 2012 mit einem Sit-in in Obamas Kampagnenbüro in Denver, Colorado begonnen: „It was on the peak of Obamas campaign for e lection, so we 
bashed his campaign by infiltrating the Obama for America votin g center.“ (U5: 6) 
Auf die Aktion in Denver, die von Obamas Seite aus unbeantworte t blieb, folgten eine 
Woche später weitere Besetzungen seiner Kampagnenbüros in Detro it, Cincinnati, Los 
Angeles und Oakland. Die Besetzung der Büros, in denen Spenden für die Wahlkam-
pagne gesammelt wurden, war nicht nur eine symbolische Aktion, sondern auch eine 
direkte Intervention, die die Finanzierung unterbrach. So berichtet Luis S., der mit ei-
nigen anderen Obamas Kampagnenbüro in Oakland am 14./15. Juni 2 012 besetzt hatte: 
„We took over the offices, we spent the night there and make su re all the donors were 
not going through, we cut his funding, like San Francisco has a  large liberal base that 
supports Obama, like the Bay area in general. So we hit him har d.“ (U12: 18) Die 
Aktion endete mit einem Erfolg. Am zweiten Tag der Besetzung, am 15. Juni 2012, 
konnten Luis und die anderen in die Aktion involvierten Jugendl ichen live am Bild-
schirm verfolgen, wie Obama den Abschiebeschutz DACA verkündet und damit eine 
wesentliche Forderung ihres Protests erfüllt.  
Um die Wirkung der Aktionen zivilen Ungehorsams und ihren Erfol g in diesem 
Fall zu verstehen, muss deren radikalpolitische Strategie in Zu sammenhang mit einer 
reformorientierten Strategie betrachtet werden, die zu der Zeit  maßgeblich von Grup-
pen wie DTLA in Kalifornien vora ngetrieben wurde. In der politi schen Organisierung 
für DACA zeigt sich die ab Ende 2010 einsetzende Ausdifferenzie rung und Spaltung 
der Bewegung undokumentierter Jugendlicher in der Post-Dream-Ac t-Phase. In der 
Zeit bildet sich ein politisches Spektrum heraus, bei dem zwei Seiten unterschieden 
werden können: Zum einen die Seite von UWD und den Dream Teams , die tendenziell 
‚von innen‘ operieren, also innerhalb staatlicher Institutionen  partizipieren, auf Lob-
byarbeit setzen, versuchen einen Kompromiss auszuhandeln und eine integrative Aus-
richtung haben. Zum anderen die Seite von NIYA (bzw. später der  Not1More-Kam-
pagne) und der IYC sowie ähnlichen Gruppen, die eher eine auton ome Ausrichtung 
haben und versuchen durch Aktione n ‚von außen‘, also außerhalb staatlicher Instituti-
onen, politischen Druck zu erzeugen. Beide Seiten des Spektrums  haben – weitgehend 
ohne Absprache – im Effekt zusammengearbeitet und konnten die D ACA-Regelung 
durchsetzen (U5: 6; U6: 18). Auch wenn DACA einen großen Erfolg  für die Bewegung 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 297 
 dargestellt hatte, wurde die Verordnung dennoch nicht als Sieg für die ganze undoku-
mentierte Bevölkerung aufgefasst. Im selben Jahr, in dem Obama den Abschiebeschutz 
für Jugendliche einführte, ist die Zahl der Abschiebungen mit ü ber 400.000 Fällen auf 
ein Rekordhoch gestiegen. Entsprechend wurden Aktionen zivilen Ungehorsams im 
Rahmen der Kampagne Not1More fortgeführt, die für das Ende aller Abschiebemaß-
nahmen eintritt. 
 
Sichtbarmachung, direkte Intervention und Empowerment Im zivilen Ungehorsam der undokumentierten Jugendlichen verbind en sich Aspekte 
der Sichtbarmachung, der direkten Intervention sowie des Empowe rments. Erstens er-
zeugen die Aktionen einen öffentlichen Raum für politische Äuße rungen. Das existen-
zielle Risiko, in dem undokumentierte Migrant_innen ihre Körper  und Leben einer 
Inhaftierung, Abschiebung und der damit verbundenen Gewalt auss etzen, betont nach-
drücklich die Bedeutung der im Rahmen der Aktionen artikulierte n Themen und er-
zeugt öffentlichen Druck, diese anzugehen (U10: 10). Zugleich b ieten die Aktionen 
selbst eine Gelegenheit der Kommunikation. Ziviler Ungehorsam f unktioniert als dis-
kursiver Schlüssel und als Medium. Er eröffnet eine sonst nicht  gegebene Sprechposi-
tion und bietet die Gelegenheit, Botschaften durch die Aktion s elbst zu vermitteln. 
Aktionen zivilen Ungehorsams ermöglichen somit Aussagen, die ansonsten nicht in 
einer breiteren Öffentlichkeit gehört werden. Dies bezieht Marl ene auch auf die Im-
migrant-Rights -Bewegung, in der durch die vorherrschenden Reformstrategien Id een 
eines direkten Vorgehens gegen Abschiebungen lange kein Gehör fand: „I think it was efficient as far as creating the buzz, […] so by doing civil di sobedience, we blasted out 
our messaging. […] It was very well broadcasted, it created a s pace for us to actually 
be heard.“ (U4: 6) Die öffentlich dargestellte Weigerung zu geh orchen und herr-
schende Gesetze zu befolgen erzeugt einen offensichtlichen Bruc h. Es entsteht eine 
Ausnahmesituation, die in der unmittelbaren Umgebung, Medien, Politik und sozialen Bewegungen sowie Communitys Aufsehen erregt und so einen öffentlichen Raum mit gesteigerter Aufmerksamkeit erze ugt. Hierdurch wird auch die Il legalisierung, die ge-
wöhnlich privat erfahren, ausgehandelt und ertragen wird, öffen tlich zu einem Problem 
gemacht und somit vergesellschaftet. Im Gegensatz zur hegemonia len Öffentlichkeit, 
in der die Lebenssituation Undokumentierter ausgeblendet und di ese selbst zum Prob-
lem gemacht werden, bringen die Aktionen andere Formen des Öffe ntlichen hervor. 
Der zivile Ungehorsam kann entgegen dem alltäglichen Spektakel der Grenzkontrollen 
(Massey et al. 2002) als selbstbestimmtes „counter-spectacle“ b eschrieben werden, „it 
is the voluntary surrender of one’s body in order to call attention to the instances of 
involuntary surrender that take place through detentions and deportation po licies on a 
daily basis“ (Negrón-Gonzales 2015: 98).  
Neben der politischen Kommunikation des zivilen Ungehorsams wirkt dieser zwei-
tens auch als eine Form direkter Aktion, die unmittelbar in den  politischen Prozess 
oder die Durchführung von Migrationskontrollen eingreift. Aktio nen wie eine Straßen-
blockade könne zudem als direkte Intervention in routinierte soziale Praxen und Räume begriffen werden. Abschiebungen werden gewöhnlich nicht g esellschaftlich 
wahrgenommen und daher ‚als selbstverständlich‘ hingenommen. Di ese Selbstver-
ständlichkeit des Alltags wird durch direkte Aktionen für den M oment infrage gestellt. 
In dieser Hinsicht beschreibt Marlene die Blockade des Detentio n Centers in der In-
nenstadt von Los Angeles im Rahmen der Aktion Shutdown ICE  als einen zweiseitigen 
298 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Prozess, der neben der Wirkung von direkten Aktionen als Kommun ikationsmittel 
auch einen Effekt als direkte Aktion erzeugt, in dem für den Mo ment die sozialen Pra-
xen der alltäglichen Abschieber outine unterbrochen werden (U4: 8). 
Drittens können Aktionen zivilen Ungehorsams als Teil eines Pro zesses von Em-
powerment und politischer Subjektivierung verstanden werden. Wi e bei COOTS ver-
binden sich in der Teilnahme an direkten Aktionen Momente von A ngst und Empower-
ment: „It was scary, but it was really like a moment of growth. “ (U12: 14) In den 
Aktionen zivilen Ungehorsams entsteht für die Teilnehmenden ein e intensive Situa-
tion, in der verschiedene Gefühle zugleich aufkommen, erzählt A nthony: „I think it 
was kind of an adrenalin rush. S itting down on the streets and seeing ICE officers and 
police officers surround us, but feeling powerful at the same t ime.“ (U10: 8) In den 
Momenten des Ausgeliefertseins, der Angst und Ohnmacht entstehe n durch die kol-
lektive Konfrontation, in der sich die Jugendlichen durch gemei nsames Rufen und Ein-
haken verbinden, zugleich Momente der Ermächtigung und des soli darischen Zusam-
menhalts. Diese Momente des Empowerments können durch Erinnerun gen nachhaltig 
wirken, die Persönlichkeitsentwicklung der Jugendlichen prägen und ihnen zugleich 
helfen, mit wiederkehrenden Ängsten als undokumentierte Person umzugehen. Die di-
rekten Aktionen sind somit wesentliche Momente, in denen die undokumentierten Ju-
gendlichen sich selbstbestimmt als politische Subjekte konstituieren.  
Ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Risiko einer Aktion z ivilen Ungehor-
sams und dem allgegenwärtigen Risiko einer Abschiebung ist, das s eine Aktion zivilen 
Ungehorsams bewusst und entschieden eingegangen wird. Potenziel l sind undokumen-
tierte Jugendliche jeden Tag von Repression betroffen – aber im  Rahmen eines zivilen 
Ungehorsams geschieht dies unter selbst gewählten Bedingungen:  
„It was a way of liberation from the system, we are doing this on our own terms, we are letting 
you know that we are fighting for this and we don’t care if we get arrested, instead of just like 
we gonna let you arrest us any day or any time of the day and y ou being in control of our lives. 
No, we gonna be in control of our own decisions, of our own bod ies and really fight for our 
community.“ (U3: 8) 
 Es ist auch ein politischer Akt, entgegen der permanenten Fremd bestimmung die Kon-
trolle über das eigene Leben und den eigenen Körper zurückzuerl angen, was in diesem 
Fall auch bedeuten kann, diesen bewusst einer Gefahr auszusetze n.  
Die allgegenwärtige Potenzialität, überwacht, kontrolliert, inh aftiert und abgescho-
ben zu werden, wird durch die relativ selbstbestimmte Gestaltun g der Umstände parti-
ell von einer Betroffenheit in eine Stärke verwandelt. Die eige ne Subjektivität wird 
durch den zivilen Ungehorsam transformiert. Und so berichtet Jonathan, wie ihn dieser 
verändert habe: „I’m not the pers on I was before that. After th e detention center I was 
completely changed. And so I don’t have that fear, not just of being deported or any-
thing, like I don’t have the fear of the state.“ (U7: 26) Durch  die selbstbestimmte Kon-
frontation mit der staatlichen Souveränität erscheint diese brü chig; das Migrationsre-
gime verliert seinen Schrecken und verliert insoweit auch einen  Teil seiner anschei-
nenden Omnipotenz. Die Wirkung ihrer alltäglichen Abschiebbarke it, die sie gewöhn-
lich mit Furcht erfüllt und diszipliniert, entkräften die undok umentierten Jugendlichen, 
indem sie unter selbstbestimmten Bedingungen – „on our own term s“ – mit ihren ab-
schiebbaren Körpern öffentlich auftreten (U3: 6).  
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 299 
 Die Aktionen zivilen Ungehorsams bauen auf einem starken Zusamm enhalt auf 
und produzieren diesen zugleich durch die gemeinsame Praxis. Dabei sind Absprachen 
im Vorfeld von großer Bedeutung, wobei die individuellen Selbst einschätzungen aus-
schlaggebend für die Beteiligung und das Aktionslevel sind (U5: 6; U7: 6). Damit die Teilnehmenden wissen, worauf sie sich tatsächlich einlassen und  wie sie sich verhalten 
sollen, werden die Aktionen zivilen Ungehorsams in der Regel vo rab in einem Trai-
ning durchgespielt. Zudem werden die Aktionen aufwendig vor- un d nachbereitet und 
die Teilnehmenden werden während der Aktion von anderen begleit et. Diese Organi-
sierung der Aktionen „behind the scenes“ sei die eigentlich auf wändige Arbeit, aber 
sie sei notwendig, damit die Aktivist_innen nicht in Gefahr geb racht werden, sagt Edna 
(U16: 22). Dennoch lassen sich die Aktionen nicht vollständig planen. Marcela betont 
etwa, dass man immer nur bestimmte Faktoren kontrollieren könne , da zu viele ver-
schiedene Akteure aufeinandertreffen. Insbesondere durch das nu r bedingt vorherseh-
bare Handeln der Polizeibehörden bleibe ein nicht-kalkulierbare s Risiko und somit 
auch eine Quelle von Angst bestehen (U3: 8). So erzählen einige  Jugendliche von Re-
pression, Kriminalisierung und Gewalterfahrungen im Zusammenhan g ihrer Aktionen 
(U14: 24; U12: 18).  
 
3.3 Zusammenfassung und Diskussion 
 
Mit der Kampagnenarbeit bei JoG und den Aktionen zivilen Ungeho rsams bei IYC & 
CIYJA wurden in diesem Unterkapitel weitgehend unterschiedliche Interventionsfor-men migrantischer Selbstorganisierung fokussiert und dadurch verschiedene Aspekte analytisch hervorgehoben. Zudem waren bei ersterer, insbesonder e in der Bildungs-
kampagne, Aspekte der Kooperation entscheidend, während bei let zterer durch den 
Ungehorsam die Konfrontation im Mittelpunkt stand. In diesem Ab schnitt führe ich 
die beiden Fallstudien zusammen, indem ich Gründe für bestehend e Unterschiede, aber 
auch vergleichbare Praktiken untersuche.  
In Bezug auf JoG wurde die Kampagnenarbeit als charakteristisch e Interventions-
form hervorgehoben. Mit ihrer Gründung vor über zehn Jahren hat  JoG eine bundes-
weite Kampagne für Bleiberecht aufgebaut, die an bestehende Ant i-Abschiebeproteste 
anschließen konnte und zugleich die Situation geflüchteter Juge ndlicher in den Vor-
dergrund gestellt hat. Hierzu zeigen sie Einzelfälle, um das Un recht der gegenwärtigen 
Migrationspolitik zu demonstrieren, artikulieren jedoch zugleich politische Forderun-gen. Einerseits konfrontieren sie die mehrheitsgesellschaftlich e Öffentlichkeit mit der 
Darstellung ihrer (Un-)Gleichheit , andererseits schließen sie h ierbei vielfach an deren 
Diskurse zu Rechten und Integration an, wobei sie strategisch i hre Position als Jugend-
liche nutzen. Insbesondere in der Bildungskampagne zeigt sich eine pragmatische Po-litikperspektive, die Partizipation mit Konfrontation verbindet . Hier wird eine Forde-
rung nach Chancengleichheit artikuliert, die aufgrund der hierz u günstigen Kräftever-
hältnisse insbesondere über eine Kooperation mit staatlichen St ellen verfolgt wird. Mit 
der Bleiberechtskampagne demonstriert JoG einen Widerspruch zwi schen formeller 
Bürgerschaft und kultureller sowie meritokratischer Bürgerschaf t. Indem Jugendliche 
in den Vordergrund treten, die einen großen Teil ihres Lebens in Deutschland verbracht haben und die gleichsam ‚wie Deutsche‘ sind, erscheint es ersch reckend unbegründet, 
dass sie von vielen Bereichen der Gesellschaft ausgeschlossen w erden. Wie in lokalen 
Anti-Abschiebeprotesten bezieht sich auch die Bleiberechtskampagne von JoG auf das 
300 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Integrationsdispositiv, indem taktisch Figuren ‚guter‘ Migratio n durch Einzelfälle an-
geführt werden (vgl. Anderson et al. 2011). Die Bildungskampagn e arbeitet ebenfalls 
mit einer solchen Figur der Integration, wobei diese weniger durch langfristig ‚ge-
wachsene‘ Zugehörigkeit, sondern vielmehr durch Bildungsleistun gen begründet wird, 
wodurch einerseits bestehende Selektionskriterien reproduziert werden. Andererseits 
können hierdurch jedoch vermehrt Jugendliche einbezogen werden, die erst seit Kur-zem in Deutschland leben. Die Kampagnenarbeit in Deutschland we ist hierbei Paral-
lelen mit der DREAM-Act-Kampagne der 2000er Jahre in den USA au f, die über das 
Dreamer-Narrativ ebenfalls strategisch Figuren guter Migration konstruiert hat, 
wodurch die dortige Politik tief greifend beeinflusst werden konnte. 
Wie bereits im vorherigen Unterkapitel hinsichtlich der radikal politischen Ausrich-
tung deutlich wurde, werden reformorientierte Strategien von de r Bewegung undoku-
mentierter Jugendlicher in Kalifornien grundlegend kritisiert. In der bundesweiten Mo-
bilisierung für DACA war die IYC Teil eines aktionsorientierten  Flügels, der andere 
Strategien als der lobbyorientierte Flügel der Bewegung undokum entierter Jugendli-
cher verfolgt hat. Trotz ihrer Gegensätzlichkeit haben die dire kten Aktionen mit den 
Politikergesprächen zusammengewirkt, sodass der Abschiebeschutz  erfolgreich durch-
gesetzt werden konnte. Für IYC & CIYJA ist Kampagnenarbeit jedo ch auch in ihrer 
eigenen Praxis relevant, sofern sie als Teil ihrer Strategie fu ngiert, die sich primär ei-
nem direkten Kampf gegen Kriminalisierung widmet. So waren die Gruppen maßgeb-
lich an der Kampagne für den TRUST Act beteiligt, die ab 2012 a uf Landesebene ent-
wickelt wurde und durch die die Zusammenarbeit mit der bundesst aatlichen Migrati-
onspolizei ICE im Rahmen des Secure Communities  Programms beschränkt werden 
sollte. Die Kampagnenziele konnten an die oben beschriebenen Er fahrungen aus den 
direkten Aktionen anknüpfen, in denen die Polizeibehörden nicht  mit ICE kooperiert 
hatten. Als wesentliches Element der Kampagne haben IYC & CIYJA  im Sommer 
2013 eine 10-tägige Karawane organisiert. Im Rahmen der Karawane wurden bei den verschiedenen Stopps zum einen die Selbstorganisierungen migran tischer Communi-
tys bestärkt und vernetzt und zum anderen Aktionen zivilen Ungehorsams sowie an-
dere Proteste durchgeführt, die insbesondere die lokalen Polize ibehörden adressierten, 
damit diese den TRUST Act unterstützen. Als die Jugendlichen sc hließlich in Sacra-
mento ankamen, führten sie, gemeinsam mit Eltern und Personen, die bereits von Ab-schiebeverfahren betroffen gewesen waren, einen Sit-in im Büro von Gouverneur Jerry 
Brown durch, der noch im Vorjahr ein Veto gegen einen anderen Entwurf des TRUST 
Act eingelegt hatte (IYC 2013). Im Oktober 2013 unterzeichnete Brown schließlich 
den TRUST Act, sodass die Kampagne erfolgreich abgeschlossen we rden konnte und 
hiermit auch als Wegbereiter der sanctuary-state -Politiken der folgenden Jahre gese-
hen werden kann (CIPC 2015). Die Kampagne zum TRUST Act ist beispielhaft für die 
Strategie von IYC & CIYJA politischen Druck von außen zu erzeug en und auf direkte 
Aktionen zu setzen, dies aber partiell mit Lobbyarbeit zu verkn üpfen.  
Während Aktionen zivilen Ungehorsams in der Bewegung undokumentierter Ju-
gendlicher in den USA zum festen Repertoire zählen, spielen sie  bei JoG kaum eine 
Rolle. Zwar gibt es eine etablierte Praxis, die Residenzpflicht  zu verletzen, wenn keine 
entsprechende Genehmigung von den Behörden erteilt wird. Dies w ird aber nicht ge-
zielt in die Öffentlichkeit gerückt und als politische Interven tion artikuliert, wie etwa 
im Flüchtlingsprotestmarsch nach Berlin im Jahr 2012 (vgl. Schw iertz 2016a), sodass 
diese Grenzüberschreitungen bei JoG eher als unsichtbare Politi ken des Ungehorsams 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 301 
 verstanden werden können. Dass sich öffentliche Aktionen zivile n Ungehorsams in 
den USA, nicht aber vergleichbar in Deutschland etablieren konn ten, hängt erstens mit 
dem politischen System, zweitens mit dem Aufenthaltsstatus, dri ttens mit Traditionen 
sozialer Kämpfe und Bewegungen und viertens mit deren Dynamiken zusammen.  
Erstens haben die Jugendlichen in den USA – trotz ihres illegal isierten Status – 
einen größeren Handlungsraum, der sich vor allem aus der grunds ätzlichen Unterschei-
dung von lokaler oder einzelstaatlicher Polizei einerseits und der bundesstaatlichen 
Migrationspolizei ICE andererseits ergibt (siehe Kapitel IV.1).  Wenn die undokumen-
tierten Jugendlichen eine öffentliche Aktion planen und hierbei  riskieren von der Po-
lizei vor Ort verhaftet zu werden, können sie das Risiko einkal kulieren, ob sie an die 
Migrationspolizei ausgeliefert werden oder nicht. Ihre relativ privilegierte Position als 
Jugendliche, der Schutz durch Netzwerke und Ressourcen der Selb storganisierung und 
die durch diese hergestellte Öffentlichkeit ermöglichen ihnen e ine relative Sicherheit 
vor Inhaftierung und Abschiebung durch ICE. Im etatistisch gepr ägten Deutschland 
wird die Zuständigkeit für Migrationskontrollen hingegen wesent lich weniger institu-
tionell getrennt, sodass sich eine Verhaftung durch die örtlich e Polizei mit höherer 
Wahrscheinlichkeit auf den Aufenthaltsstatus auswirken und eine  Abschiebung zur 
Folge haben kann, weil die Behörden eng kooperieren. Da die mei sten bei JoG aktiven 
Jugendlichen bereits staatlich dokumentiert sind, kann sich ein e Konfrontation mit Be-
hörden, zweitens, auf laufende Asylverfahren oder die Verlängerung einer Duldung 
auswirken. Paradoxerweise hat hier, im Gegensatz zum formell illegalisierten Status, 
gerade der dokumentierte Status eine disziplinierende Wirkung. Da die geflüchteten 
nicht wie die undokumentierten Jugendlichen außerhalb des Aufen thaltsrechts stehen, 
sondern in dessen Verfahren eingebunden sind, können sie auch v on entsprechenden 
Sanktionen betroffen werden, wobei bereits deren Potenzial absc hreckend wirkt. Hier 
zeigt sich eine spezifische Form von „deportability“ (De Genova  2002), die nicht über 
einen illegalen Status, sondern als Disziplinierung durch das Aufenthaltsrecht wirkt.  
Ein dritter Faktor ergibt sich aus der Geschichte sozialer Bewe gungen. Während 
die Jugendlichen in den USA an eine lange Tradition zivilen Ungehorsams anschließen 
und sich ihr Ungehorsam in Bezug auf etablierte Diskurse legiti mieren lässt, gibt es 
keine vergleichbar präsente Geschichte in Deutschland. Insbesondere die Proteste von 
rassistisch marginalisierten Gruppen haben hier nicht dieselbe Bedeutung im nationa-
len Selbstverständnis wie in den USA, auch wenn es eine Geschic hte direkter Aktionen 
migrantischer Kämpfe gibt (Bojadžijev 2012). Viertens sind die Aktionen zivilen Un-gehorsams in den USA in einer Phase der Bewegung entstanden, al s die jahrelange 
Kampagne für den DREAM Act auf einem Höhepunkt war und die Konf rontation zu-
gespitzt wurde. In Deutschland gab es bei JoG keine entsprechen de Kampagnen- und 
Protestdynamik, wobei mit der Bleiberechtsregelung ein für die Gruppe entscheiden-
des Gesetz bereits 2006/2007, kurz nach ihrer Gründung, erlassen wurde. Außerdem hat sich die Bewegung undokumentierter Jugendlicher in den USA im  V e rl a u f  d e r  
2010er Jahre stark ausdifferenziert. Dabei hat sich eine Art ‚A rbeitsteilung‘ zwischen 
verschiedenen Gruppen ergeben, wobei konfrontative Aktionen den  radikalisierten 
Narrativen des politischen Spektrums entsprechen, das sich vor allem in Kalifornien 
etabliert hat. In Deutschland ist JoG hingegen die einzige Selb storganisation geflüch-
teter Jugendlicher und steht vor der Herausforderung, innerhalb derselben Gruppe un-terschiedliche Positionen zu verbinden. Konfrontative Aktionen zivilen Ungehorsams 
könnten deshalb zu gruppeninternen Spannungen führen. Sie entsprechen aber ohnehin 
302 | Migration und radikale Demokratie 
  
 weniger der pragmatischen Politikperspektive und ihrer Strategi e höflicher Konfron-
tation. Neben den gravierenden Unterschieden im politischen Kon text und der politi-
schen Bewegung entscheiden letztendlich die Jugendlichen selbst , welche Interven-
tionsformen sie für ihre Selbstorganisierung als angemessen era chten.  
Die Gemeinsamkeiten der beiden Fälle werden jedoch deutlich, we nn man einen 
weiten Begriff von zivilem Ungehorsam entwickelt und nicht nur den Gesetzesverstoß, 
sondern auch die andere Seite des doppelten Normbruchs, den Verstoß gegen eine um-
fassendere herrschende Ordnung, einbezieht. Zum einen besteht b ereits die Migration 
aus einer Vielzahl an impliziten Aktionen zivilen Ungehorsams, wenn Grenzen über-
wunden und transnationale Rechte auf Mobilität und Teilhabe ang eeignet werden. 
Auch die fortgesetzte Präsenz in Ländern des globalen Nordens b richt mit nationalen 
und postkolonialen Normen, wobei Migrant_innen die Platzierung zurückweisen, die 
sie sowohl geographisch als auch sozialräumlich auf den globalen Süden beschränkt. Zum anderen erzeugen die politische Organisierung und der Aktiv ismus migrantischer 
Jugendlicher einen weitergehenden Bruch, da sie die ihnen in de r Gesellschaft zuge-
wiesene Position der Unterordnung faktisch infrage stellen. Die  Kämpfe der Jugendli-
chen, die formell nicht als Bürger_innen gelten, aktualisieren mit Balibar (2005: 98) 
gesprochen die „Idee des zivilen Ungehorsams “, die einen wesentlichen Bestandteil 
der Bürgerschaft bildet und dazu beiträgt, „diese in Augenblick en der Krise oder der 
Infragestellung ihrer Grundprinzipien neu zu begründen“. 
Bei IYC & CIYJA, aber auch bei JoG, ermöglichen es Strukturen k ollektiver 
Selbstorganisierung Jugendlichen mit unsicherem Aufenthaltsstat us, eine konfronta-
tive Haltung einzunehmen und zum Teil einen Rechtsbruch zu wage n. Zudem gibt es 
in beiden Fällen die Einschätzung, dass sich öffentlicher Ungeh orsam trotz der Gefahr 
staatlicher Repression insgesamt auch auf die individuelle Situ ation positiv auswirken 
kann. Entscheidend ist eine Haltung, ungerechte Gesetze und Ent rechtungen nicht hin-
zunehmen. Daraus können sich sowohl nachdrückliche Forderungen gegenüber Insti-
tutionen als auch relativ autonome Praxen des Ungehorsams ergeb en. 
 
 
4. ZWISCHENFAZIT 
 Die Interventionen selbstorganisierter Jugendlicher mit unsiche rem Aufenthaltsstatus 
können verortet werden zwischen sichtbaren Politiken der Reform  und des Aufstands 
sowie weithin unwahrnehmbaren Politiken eines relativ autonomen Community Orga-
nizing,  gegenseitiger Unterstützung und Selbsthilfe. Interne Selbstorganisierung und 
externe Intervention sind hierbei verbunden als zwei Seiten politischer und demokra-
tischer Praxen.  
Gemeinsamkeiten der Bewegungen in Deutschland und den USA zeige n sich vor 
allem hinsichtlich des Grundsatzes der Selbstvertretung und dem  Streben nach Selbst-
Repräsentation. Die politische Subjektivierung der migrantische n Jugendlichen er-
zeugt einen Bruch in der hegemonialen Ordnung. Sie kann an sich  als politische sowie 
demokratische Praxis verstanden werden, indem sie die ungleiche  Position eines ent-
rechteten Aufenthalts sichtbar werden lässt und zurückweist. Die Jugendlichen spre-
chen ausgehend von einer verkörperten Erfahrung der Betroffenhe it, die für gewöhn-
lich nicht öffentlich artikuliert werden kann. In Bezug auf ihr e dringenden Bedürfnisse 
und alltäglich erlebten Missstände entwickeln sie einen existen ziellen Aktivismus und 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 303 
 eine Organisierung von Betroffenen, durch die sie sich selbst v ertreten und nach außen 
darstellen. Selbstbezeichnungen wie undocumented and unafraid  oder Jugendliche 
ohne Grenzen  erzeugen hierbei Imaginationen einer politischen Gemeinschaft von Be-
troffenen (vgl. Terkessidis 2000). Außerdem ist es zentral für Selbstorganisierungen, 
eigenständig Ziele und Interventionsformen zu entwickeln.  
Die zentralen Forderungen nach Bleiberecht in Deutschland und das Ziel einer De-
Kriminalisierung in den USA entsprechen einander insbesondere h insichtlich der 
grundsätzlichen Ablehnung von Abschiebungen und Diskriminierung . Mit diesen pri-
mären Anliegen werden in den jeweiligen Fallstudien jedoch unte rschiedliche Aspekte 
verbunden. Die Bewegung der undokumentierten Jugendlichen in de n USA fokussiert 
ihre Organisierung durch eine radikale Politikperspektive und ein erweitertes Bewusst-
sein für intersektionale Machtverhältnisse zunehmend auf Personen, die neben der Il-
legalisierung auch hinsichtlich anderer Verhältnisse betroffen sind. Mit der spezifi-
schen Ausrichtung hängen zudem bestimmte Aktionsformen zusammen . In Kalifor-
nien sind es vor allem direkte Aktionen zivilen Ungehorsams, di e auf Politiker_innen 
oder Einrichtungen des Abschieberegimes zielen, und die angesichts der Reformori-entierung etablierter Organisationen einen Weg bieten, um auch mit einer radikalen 
Positionierung im Kampf gegen Kriminalisierung öffentlich Gehör zu finden. Bei der Selbstorganisierung geflüchteter Jugendlicher in Deutschland wi rd neben der primären 
Forderung nach einem „Bleiberecht für alle“ dagegen vor allem d ie Gleichberechti-
gung mit Staatsbürger_innen eingefordert und in Bezug auf Chancengleichheit haupt-sächlich für Bildungsrechte gestr itten, wie in früheren Phasen der Bewegung undoku-
mentierter Jugendlicher in Kalifornien. Dieser Fokus der Selbst organisierung in 
Deutschland drückt sich aus in Kampagnen wie „Bildung(s)Los!“ o der „Schule für 
alle“ und in Aktionen wie „Mein Zeugnis für Merkel“.  
Die geflüchteten Jugendlichen in Deutschland versuchen ihre Zie le zu erreichen, 
indem sie eine breite Öffentlichkeit adressieren und direkt mit  Politiker_innen ins Ge-
spräch kommen (Schwiertz 2019). Während die Gegensätze in der I nnenpolitik kaum 
überwunden werden können, weshalb JoG hier aktivistischer ausge richtet ist, entste-
hen im Bildungsbereich umfassendere Kooperationen. In den Gespr ächen entwickeln 
die Jugendlichen die Taktik, mit Politiker_innen durch persönlichen Kontakt sowie ihre individuellen Geschichten eine Beziehung aufzubauen und diese zugleich mit dar-
über hinausgehenden Forderungen und dem Unrecht der herrschende n Politik zu kon-
frontieren. Neben diesen speziellen Formen der Lobbyarbeit ist JoG grundlegend in 
einem antagonistischen Verhältnis zum Staat bzw. dem weiteren M igrationsregime po-
sitioniert. Zum einen erfahren die Jugendlichen in ihren eigene n ‚Fällen‘ eine gesetz-
mäßige Entrechtung sowie behördliche Willkür. Zum anderen stehe n ihre Aussagen 
auch vielfach gegen den migrationspolitischen Diskurs. Folglich setzt JoG ebenso auf Demonstrationen und andere Aktionen, die von außerhalb Druck au f staatliche Insti-
tutionen ausüben und sich zugleich an die zivilgesellschaftlich e Öffentlichkeit sowie 
die eigene Bewegung richten. Aber auch in Gesprächen mit Politi ker_innen wirken 
antagonistische Verhältnisse, nur dass sie hierbei nicht einer anonym und omnipotent 
erscheinenden Bürokratie, sondern direkt jenen gegenüberstehen,  die für ihre prekäre 
Lage (mit-)verantwortlich sind. Sie konfrontieren Politiker_innen mit ihrer Sichtweise und wirken der eigenen Ohnmacht gegenüber staatlichen Institutionen entgegen. Die 
Kämpfe von JoG sind jedoch nicht nur auf den Staat im engeren S inne bezogen. Sie 
setzen sich ein für eine andere Sichtweise auf Migration, Empat hie und Solidarität in 
304 | Migration und radikale Demokratie 
  
 der Zivilgesellschaft. Auch in dieser Öffentlichkeitsarbeit ver mitteln sie ihre durch das 
Migrationsregime geschaffene Ungleichheit und zugleich ihre Gle ichheit mit Mit-Bür-
ger_innen.  
Während Forderungen wie „Bleiberecht für alle“ als strukturell radikale Positio-
nierung begriffen werden können, setzt JoG vor allem auf eine v ermittelnde Strategie 
der Ausrichtung und Kommunikation gegenüber staatlichen Institu tionen und der Öf-
fentlichkeit. Obwohl viele der Jugendlichen die Bleiberechtsfor derung als utopisch be-
schreiben, halten sie perspektivisch an ihr fest. Die Forderung  eröffnet einen Horizont, 
vor dem sich die Jugendlichen dafür einsetzen, in kleinen Schri tten unmittelbare Ver-
besserungen für direkt Betroffene zu erreichen. Dies geschieht weniger dadurch, dass 
sie staatliche Akteure mit Negativ-Kampagnen fokussieren, sonde rn insbesondere 
dadurch, dass sie ihre Situation in den Mittelpunkt stellen, um  das Unrecht ihrer Lage 
wahrnehmbar zu machen und ihren Forderungen Nachdruck zu verlei hen. Die Wahl 
des Abschiebeministers hat in der Choreografie eines Negativpre ises zwar die Form 
einer Skandalisierung, jedoch wird auch diese in einer höfliche n Konfrontation ver-
mittelt. Die Strategien von JoG zielen überwiegend darauf ab, neben der durch De-
monstrationen und andere Aktionen ausgefüllten outside role  ebenso eine inside role  
einzunehmen und direkt mit Politiker_innen ins Gespräch zu komm en. Auch in ihrer 
weiteren Öffentlichkeitsarbeit en twickeln sie narrative Elemente, die über Jugendlich-
keit, die Figur des Flüchtlings sowie Integration an dominante Diskurse der Mehrheits-
gesellschaft anschließen, wobei sie diese eigensinnig artikulie ren und sich in Bezug 
auf ihre Geschichten als Betroffene sowie ihre allgemeinen Forderungen aneignen.  
Die undokumentierten Jugendlichen in Kalifornien setzen seit de r Transformation 
ihrer Bewegung in der ersten Hälfte der 2010er Jahre nur vereinzelt auf direkten Kon-takt zu Politiker_innen und staatlichen Institutionen (Schwiert z 2016b). Stattdessen ist 
ihre Position von einer tiefgehenden Skepsis und Distanzierung diesen gegenüber ge-
prägt. Ebenso messen sie der Beeinflussung der breiteren US-ame rikanischen Öffent-
lichkeit nur eine geringe strategische Bedeutung bei. Hingegen adressieren sie maß-
geblich die Teilöffentlichkeiten ihrer Bewegung und migrantisch er Communitys. IYC 
& CIYJA nehmen nicht nur strukturell durch ihre Illegalisierung , sondern auch strate-
gisch eine Außenrolle ein, da sie keine anschlussfähigen Positionen im US-amerikani-schen Zweiparteiensystem und der hegemonialen Mehrheitsgesellschaft sehen. Über 
konfrontative Aktionen demonstrieren sie ihre Anliegen und setz en gezielt Politi-
ker_innen unter Druck. Abgesehen von einigen Kontakten auf loka ler Ebene wird Lob-
byarbeit in der Regel von anderen Akteur_innen der Immigrant-Rights -Bewegung 
übernommen. In einer informellen Arbeitsteilung können diese in  Verhandlungen stra-
tegisch auf den Protest der Jugendlichen verweisen, während IYC  & CIYJA wiederum 
von den so erlangten Insiderinformationen über eine Zusammenarb eit in Bündnissen 
profitieren. Auf Bundesebene versucht UWD, diese beiden Ansätze  zu verbinden, 
wodurch auch zu den eigenen Mitgliedsgruppen ein Spannungsverhä ltnis entsteht, das 
zur Abspaltung fast aller Gruppen  in Kalifornien geführt hat.  
Die Einsicht in die tiefe anti-migrantische Hegemonie in den US A lässt eine Stra-
tegie der direkten Einflussnahme auf deren Öffentlichkeit und p arteipolitischen Insti-
tutionen wenig aussichtsreich erscheinen. Selbst weitgehende Zu geständnisse an die 
herrschenden Diskurse – etwa in Form assimilatorischer Narrative, wie das des leis-
tungsstarken, kulturell amerikanischen Studierenden – können in  diesem Zusammen-
hang nur begrenzt etwas erreichen und haben aus Sicht der radik alisierten Bewegung 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 305 
 in Kalifornien zu viele nicht-intendierte Nebenwirkungen. Die J ugendlichen adressie-
ren daher vor allem Akteure, die sich bereits als pro-migrantisch beschreiben, um diese 
ihren Forderungen anzunähern und sie soweit es geht aus anti-migrantischen Zusam-menhängen zu lösen. Dieses Vorgehen kann mit Gramsci gesprochen als Stellungs-krieg verstanden werden: Anstatt in etablierten Regimen zu part izipieren oder zu ver-
suchen, diese in ihrer Gesamtheit zu beeinflussen, werden nach und nach nahe liegende 
soziale Räume entsprechend der eigenen politischen Perspektive und Positionierung 
eingebunden. Da die undokumentiert en Jugendlichen es zu ihrer Priorität gemacht ha-
ben, sich gegen Kriminalisierung zu wehren, ist die Organisierung und Selbstverteidi-gung ihrer Communitys zum zentralen Ausgangspunkt geworden.  
Inwiefern passen die hier beschriebenen Tendenzen der Selbstorg anisierung jedoch 
noch zu dem eingangs entwickelten Begriff radikaler Demokratie?  Sind nicht, über-
spitzt formuliert, die Praxen von JoG gänzlich diesseits von De mokratieregimen? 
Kann ihre Ausrichtung auf Aufklärungs- und Kampagnenarbeit noch  als „radikal“ be-
zeichnet werden? Und sind umgeke hrt nicht die Praxen von IYC & CIYJA völlig jen-
seits dieser Demokratieregime? Haben sie durch ihr Autonomiebes treben den Bezug 
zu „Demokratie“ verloren? Antworten hängen hier nicht nur von e iner Einschätzung 
der Selbstorganisierungen ab, sondern auch von der Bestimmung d es Demokratiebe-
griffs. Wesentliches Ziel meiner Studie war es, das Verhältnis von migrantischen 
Kämpfen und radikaldemokratischer Theorie zu bestimmen. Das Anl iegen war hierbei 
jedoch nicht, zu überprüfen, ob die Selbstorganisierungen in th eoretische Kategorien 
passen oder nicht. Vielmehr haben die radikaldemokratischen Kon zepte eine spezifi-
sche Perspektive auf die Empirie eröffnet, sollen aber zugleich  auch ausgehend von 
dieser reflektiert und erweitert werden. Durch diese wechselsei tige Information, die 
ich hier in Bezug auf die radikaldemokratische Theorie beginne und im folgenden Ka-
pitel ausführe, kann eine differe nziertere Antwort auf diese zu gespitzten Fragen gege-
ben werden. 
So erscheint etwa die Kampagnenarbeit von JoG, insbesondere im Bereich der Bil-
dung, auf den ersten Blick nicht als eine radikaldemokratische Praxis, insofern die Ju-
gendlichen hier eng mit etablierten Institutionen kooperieren u nd in diesen partizipie-
ren. Im Hinblick auf ihre Position als Nicht-Bürger_innen wird jedoch deutlich, dass 
diese etablierten Beteiligungsformen im Staat nicht für sie vor gesehen sind, weshalb 
Partizipation hierbei zugleich eine Dimension des Aufstands hat . Ihre Selbstorganisie-
rung ist eine Ent-Identifizierung mit der ohnmächtigen Rolle al s Flüchtling, die ihnen 
strukturell zugewiesen wird. S ie lassen ihre Unterordnung als Unterdrückung sichtbar 
werden und setzen sich für einen grundlegenden Gesellschaftswandel ein, wobei sie durch ihre pragmatische Politikperspektive verschiedene Interve ntionsformen kombi-
nieren, um auch kurzfristige Verbesserungen zu erzielen. Ihre B eteiligung im Demo-
kratieregime kann als politische sowie demokratische Praxis beg riffen werden, da sie 
deren Aufteilung und ihren Ausschluss nicht hinnehmen, sondern sich selbst durch ihre 
subversive Partizipation zu Gleichen machen. Radikaldemokratisc he Theorie darf hier 
nicht den Fehler begehen, ihre eigenen Unterscheidungen nicht z u reflektieren und In-
terventionsformen von vornherein definitorisch auszuschließen, weil sie vermeintlich 
keinen Bruch im Sozialen erzeugen. 
Die Interventionen von IYC & CIYJA haben ebenso den Anschein, nicht den Kon-
zepten radikaler Demokratietheorie zu entsprechen, insofern sie  sich nicht an eine 
306 | Migration und radikale Demokratie 
  
 breite Öffentlichkeit richten und Sichtbarkeit in dieser anstre ben. Des Weiteren artiku-
lieren sie weniger eine Forderung nach Rechten und für Gleichbe rechtigung, sondern 
versuchen, selbstlegitimierte Rechte ihrer Communitys direkt gegen die entrechtenden 
Praxen des Migrationsregimes durchzusetzen. Hier darf jedoch ni cht der Fehler began-
gen werden, den nationalstaatlich gefassten Raum etablierter De mokratieregime direkt 
auf die radikaldemokratischen Ansätze zu übertragen. Auch die P raxen von IYC & 
CIYJA zielen darauf, als undokume ntierte Jugendliche sowie als Gleiche sichtbar und 
erkannt zu werden, nur dass hier weniger die öffentliche Arena der USA von Bedeu-
tung ist, sondern die ihrer lokalen Communitys, die sich aus de r undokumentierten, 
migrantischen Bevölkerung zusammensetzen, aber ebenso andere Pe ople of Color ein-
schließen, und die darüber hinaus in einem Verhältnis zu staatl ichen Institutionen auf 
lokaler und zum Teil auch Landesebene stehen. In Bezug auf Rech te geht es ebenso 
weniger um eine Gleichberechtigung als US-Bürger_innen. Vielmeh r streiten die Ju-
gendlichen für gleichen Zugang, Teilhabe und Rechte als Bürger_ innen ihrer Commu-
nitys, Städte, und Landkreise (neben urban citizenship  könnte hier von community ci-
tizenship  oder county citizenship die Rede sein). Hier zeigt sich ein Spannungsverhält-
nis zur radikaldemokratietheoretischen Konzeption von Repräsent ation und Rechten, 
was jedoch nicht einseitig als Defizit der Selbstorganisierung in den USA ausgelegt 
werden sollte. Vielmehr verweist dieses Spannungsverhältnis auc h auf eine Genese der 
hier herangezogenen Ansätze im republikanisch institutionalisie rten Frankreich, des-
sen zentralistisch und einheitlich gedachtes Modell dem vielsch ichtigen Konglomerat 
von Communitys in Kalifornien entgegensteht.  
Diese beiden zentralen Aspekte aus den jeweiligen Fallstudien z eigen, dass es sich 
lohnt, radikale Demokratietheorie ausgehend von konkreten Kämpf en zu überdenken. 
In dem einen Fall sollte das Kriterium der Radikalität differen ziert werden, um nicht 
zu dichotomen Kategorisierungen (radikalpolitisch vs. reformpolitisch) zu führen. Im 
anderen Fall besteht die Gefahr einer unreflektierten Übernahme  der Kategorien und 
Maßstäbe einer nationalstaatlichen Demokratie, die hier im Sinn e des methodologi-
schen Nationalismus (Glick Schiller/Wimmer 2003; Beck/Grande 20 04) dazu führen 
könnten, Rechte und Repräsentation nicht als solche fassen zu k önnen, weil sie eben 
nicht auf den Nationalstaat bezogen werden. Gleichzeitig gilt e s aber auch Grenzen 
radikaldemokratietheoretischer Ansätze zu erkennen und diese ni cht beliebig auszu-
weiten. So weist die politische Selbstorganisierung bei JoG Asp ekte auf, die besser als 
konventionelle Formen der Interessenvertretung und Lobbyarbeit oder mit Konzepten 
einer Anerkennungstheorie (Fraser/Honneth 2003) beschrieben wer den können. Bei 
IYC & CIYJA wurden wiederum Praxen beschrieben, die nicht in er ster Linie etwas 
demonstrieren wollen, sondern die als direkte Aktionen der Selb stverteidigung ver-
standen werden können, die in ihrer Verweigerung sich an die Mehrheitsgesellschaft anzupassen auch als Praxis des „Minoritär-Werdens“ (Deleuze/Gua ttari 2005; Patton 
2010) beschrieben werden könnten. Im Bewusstsein ihrer jeweils einzigartigen Kom-
plexität lassen sich dennoch wesentliche Aspekte der migrantisc hen Kämpfe als radi-
kale Demokratie beschreiben.  
 
 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 307 
 5. ÜBERLEITUNG: „DEMOKRATIE“ AUS DER 
PERSPEKTIVE MIGRANTISCHER JUGENDLICHER  
 
Die migrantischen Selbstorganisierungen in Deutschland und den USA beziehen sich 
selten explizit auf abstrakte Konzepte von Demokratie und Recht . Dennoch lassen sich 
ihre Kämpfe in Bezug auf diese Konzepte als demokratische Praxe n beschreiben. Be-
vor ich im folgenden Kapitel die Analyse von Selbstorganisierungen enger mit radika-
ler Demokratietheorie in Verbindung bringe, beschreibe ich in d ieser Überleitung, wie 
die migrantischen Jugendlichen selbst die Bedeutung von „Demokr atie“ einschätzen. 
Hierbei gehe ich von Passagen am Ende der Interviews aus, in de nen ich explizit nach 
ihren Ansichten zu Demokratie und Rechten gefragt hatte. Deutli ch wird in diesem 
Zusammenhang eine grundlegende Kritik an bestehenden Demokratie regimen, die 
teilweise zu einer Ablehnung von Demokratie tendiert. Es ist al lerdings kaum verwun-
derlich, dass die Jugendlichen den Begriff der Demokratie – dem  Common Sense ent-
sprechend – zunächst auf die repräsentativen, national-liberale n Demokratieregime be-
ziehen. Indem sie diesen jedoch das Demokratische absprechen, r e-artikulieren sie  
zugleich dessen Bedeutung jenseits der etablierten Institutiona lisierungen. Sie entwi-
ckeln außerdem positive Vorstellungen von Demokratie, die mit e iner alternativen Ak-
tualisierung des Demokratischen in ihren Praxen korrespondiert.  
 
Demokratie und Nationalstaat im Widerspruch Die migrantischen Jugendlichen ha ben grundsätzlich eine skeptis che Sicht auf Demo-
kratie. Sie verweisen auf einen Abgrund zwischen demokratischen  Werten, die promi-
nent in den Selbstbeschreibungen Deutschlands und der USA entha lten sind, und der 
von ihnen gelebten Realität. Hier spiegelt sich das zu Beginn v on Kapitel III angeführte 
Zitat von Fred Moten wider, der Demokratie als Traum und Albtra um zugleich be-
schreibt. Aus ihrer sozialen Position heraus lassen migrantisch e Jugendliche Demo-
kratiedefizite offensichtlich werden. Jene Demokratie, die sich  in den national-libera-
len Regimen Deutschlands und der USA artikuliert, wird als wide rsprüchlich beschrie-
ben: Als eine Demokratie, d ie keine Demokratie ist.  
Die undokumentierten Jugendlichen von IYC & CIYJA bringen ihre Ablehnung 
der US-amerikanischen Demokratie explizit zum Ausdruck. „It’s a  joke“ (U16: 56), 
„democracy here is shit“ (U6: 80); sie beschreiben ihr Ziel als  „challenging the idea 
that the United States is a democracy“ (U9: 66). Für die Jugend lichen ist das US-ame-
rikanische Regime eine Institutionalisierung von Ungleichheit. Es gäbe zwar ein funk-
tionierendes politisches System, erzählt Gina, „but that in its elf can’t even be called 
democratic, because it’s working in favor of certain people, wh ile it’s pushing all of 
these other people down“ (U17: 114). Durch rassistische Herrsch aftsverhältnisse von 
Race , Gender , Class  wird das Versprechen der Gleichheit in der US-amerikanischen 
Demokratie durchkreuzt (U2: 78; U6: 78). Erick kritisiert hierb ei die Verknüpfung von 
Bürgerschaft und Klasse in der US-amerikanischen Demokratie: „T he so called de-
mocracy of the United States is just for those that qualify for  it.“ (U15: 102) Die Hie-
rarchien des nationalen Demokratieregimes stehen somit in einem  offensichtlichen 
Widerspruch zum egalitären Imaginären des Demokratischen.  
Die geflüchteten Jugendlichen von JoG entwickeln ebenfalls eine grundsätzliche 
Kritik am deutschen Demokratieregime, wobei sie insbesondere ihre Exklusion von 
308 | Migration und radikale Demokratie 
  
 der demokratischen Gemeinschaft problematisieren. Für Amina wid erspricht der poli-
tische Ausschluss von Migrant_innen dem demokratischen Prinzip der Selbstregie-
rung, da sie am selben Ort wie jene leben, die als deutsche Bür ger_innen anerkannt 
werden, und somit denselben Entscheidungen unterliegen: „Der de utsche Bürger darf 
unsere Zukunft mitbestimmen und wir selber nicht.“ (D12: 68) Samira beschreibt das 
Regime in Deutschland als „Scheindemokratie“ (D13: 18), in deren Selbstbeschrei-
bung die Entrechtung von Geflüchteten ausgeblendet werde. Sie w ürden zum Teil „wie 
zweite Ware Mensch“ behandelt, wobei ihnen verdeutlicht werde, „dass wir nicht zäh-
len“ (D13: 16). Sie müssen am eigenen Leib den Unterschied erfahren, der zwischen dem ersten Artikel des Grundgesetzes – „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ – 
und der Wirklichkeit dieses Prinzips – „Die Würde des Deutschen ist unantastbar“ – 
bestehe (D13: 16). Rojda weist ebenfalls auf diesen Widerspruch  hin, „es gibt ja nicht 
zwei Würden“ (D2: 130). Durch die Diskrepanz zwischen den Rechten „auf dem Pa-
pier“ und der Diskriminierung von Menschen in der Praxis könne Deutschland nicht 
als Demokratie bezeichnet werden (D2: 130). Diese Teilung benen nt auch Aida als 
Widerspruch zum demokratischen Prinzip: „Demokratie ist, was fü r eine gilt, muss 
auch für alle gelten.“ (D1: 92) 
Die Kritik bezieht sich bei vielen auf die Verknüpfung von nati onaler und reprä-
sentativer Demokratie, die sich am offensichtlichsten im Wahlsy stem zeigt. Die Situ-
ation der geflüchteten Jugendlichen in Deutschland offenbart einen Widerspruch zwi-
schen einer Selbstbeschreibung als Demokratie und der tatsächli chen Ausgrenzung 
von Demokratie, die die Jugendlichen erfahren. Die Erwartung einer Demokratie in 
Deutschland würde bei vielen Geflüchteten im Laufe des Ankommen s enttäuscht, sagt 
Mesut: „Flüchtlinge haben von dieser Demokratie halt nicht viel. Die haben teilweise mehr Freiheiten als im eigenen Land, aber trotzdem kein Mitbest immungsrecht.“ (D8: 
126; D14: 38) Einige Jugendliche reflektieren das bestehende De mokratieregime in 
Deutschland als ermöglichenden Kontext für ihre Interventionen (D5: 75; D12: 132). 
Für sie als Migrant_innen sei die Demokratie dennoch weitestgeh end begrenzt, inso-
fern sie nicht wählen und für Ämter kandidieren dürfen, „die se tzen uns Grenzen und 
das ist einfach gar keine Demokratie mehr“ (D12: 134). Insbeson dere die Ausgrenzung 
vom Wahlrecht verdeutliche Ali zufolge, „wenn man hier in Deuts chland von Demo-
kratie spricht, dann ist das ga r keine Demokratie“ (D10: 126). 
Bei den undokumentierten Jugendlichen ist der Ausschluss vom Wa hlsystem eben-
falls einer der ersten Kritikpunkte. Im US-amerikanischen Demok ratieregime seien sie 
als undokumentierte Migrant_innen von etablierten Repräsentationsstrukturen ausge-
schlossen, kritisiert Gina: „Democracy is against the undocumen ted community […], 
their voices are not being heard, because they lack that legal status.“ (U17: 88) Insge-
samt wird die ungleiche Repräs entation von People of Color durc h das Demokratiere-
gime kritisiert (U10: 10). Jonathan problematisiert zudem die h egemoniale Konzeption 
von Repräsentation selbst, die sich in der Beschränkung von Dem okratie auf ein Wahl-
system zeige: „That’s not democracy. That’s like American laziness.“ (U7: 81)  
Durch die migrantischen Selbstorganisierungen wird hingegen ein e alternative 
Form von Demokratie entwickelt, die jenen Prinzipien einer Stel lvertreterpolitik ent-
gegensteht. Die Artikulation von Demokratie durch die herrschen de Ordnung in 
Deutschland und den USA erzeugt bei vielen eine tiefgreifende S kepsis. In ihrer radi-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 309 
 kalen Kritik an den bestehenden repräsentativen, national-liberalen Demokratieregi-
men beziehen sich die Jugendlichen dennoch vielfach auf ein Pri nzip des Demokrati-
schen und eine Vorstellung von Gleichheit.  
 
Demokratische Differenz In den Reflexionen der Jugendlichen zeigt sich die in Kapitel I II entwickelte demokra-
tische Differenz zwischen etablierten Regimen der Demokratie und einem Grundsatz 
des Demokratischen. In ihrer Kritik des deutschen Demokratiereg imes berufen sich 
viele Jugendliche auf eine alternative Vorstellung von Demokrat ie, der ein egalitäres 
Prinzip zugrunde gelegt wird. So erklärt Ali: „Demokratie wäre es, wenn wir jetzt hier in Deutschland leben, alle werden gleichbehandelt, egal wie man  a u s s i e h t ,  w e l c h e  
Hautfarbe man hat, wo man herkommt, alles egal wäre, und alle g leiche Rechte haben.“ 
(D10: 128) Andere JoG-Mitglieder wie Samira betonen ebenfalls den Grundsatz der Gleichheit sowie einen positiven Demokratiebegriff: „Die beste Demokratie ist, dass 
jeder wirklich gleichbehandelt wird, egal ob er jetzt ein Inlän der ist oder ein Auslän-
der.“ (D13: 20; D1: 94; D6: 88) 
Wie viele der Jugendlichen beschreibt auch Zalina das Regime in  Deutschland 
nicht als Demokratie und hält dennoch ein Prinzip des Demokratischen dagegen. Wenn es eine Demokratie wäre, hätten „alle die in Deutschland leben“  eine Stimme, könnten 
mitreden, mitentscheiden und auch wählen, was jedoch tatsächlic h verwehrt werde: 
„Es ist irgendwie zwischen Demokratie und etwas, das schlechter  ist.“ (D11: 146) Sie 
stellt hierbei unterschiedliche Bedeutungen von Demokratie gegenüber. Wenn mit der Bezeichnung „die Demokratie, die h ier die ganze Zeit herrscht, gemeint ist“, dann be-
ziehe JoG sich nicht darauf. Wenn Demokratie hingegen bedeute, „dass alle die glei-
chen Rechte haben“, dann könne die Selbstorganisierung von JoG als Demokratie be-
schrieben werden (D11: 143f.). In dieser zweiten Bedeutung verw eist Demokratie auf 
ein egalitäres Prinzip der Selbstbestimmung, auf das auch Balib ars (2012) Begriff der 
„Gleichfreiheit“ abzielt:  
„Wenn jeder so leben dürfte, wie er möchte, wenn es keine Geset ze gibt, die dir etwas verbieten, 
die dir deine Menschenrechte rauben, dann gäbe es eine bessere Demokratie oder etwas Besseres 
als die jetzige Demokratie. We nn man selbstbestimmt leben kann, wenn man selbst entscheiden 
kann, will ich jetzt in Gifhorn leben oder will ich jetzt woanders hinziehen oder will ich jetzt 
arbeiten gehen oder nicht arbeiten gehen. Wenn ich selber frei entscheiden kann, was ich machen 
darf, dann wäre das für mich di e bessere Demokratie, nicht die jetzige.“ (D11: 148) 
 
Die geflüchteten Jugendlichen artikulieren somit eine Vorstellu ng von Demokratie, 
deren Aktualisierung nicht nur auf ihre Integration in das bestehende Demokratiere-
gime abzielt. Vielmehr verweisen sie auf eine Demokratie, die u mfassend über den 
Status quo hinausgeht und die eine grundsätzliche Perspektive d er Gleichfreiheit ein-
fordert.  
Die undokumentierten Jugendlichen gehen durch ihre radikalpolit ische Ausrich-
tung – einer Kritik an Kapitalismus, Imperialismus und intersek tionaler Herrschaft – 
besonders entschieden auf Abstand zum US-amerikanischen Demokra tieregime. Sie 
widersprechen der hegemonialen Selbstbeschreibung der USA, der zufolge die Nation 
seit ihrer Gründung eine vorbildliche Demokratie sei. Viele der  in den Selbstorgani-
310 | Migration und radikale Demokratie 
  
 sierungen von IYC & CIYJA aktiven Jugendlichen sehen sich in ei nem deutlichen Ge-
gensatz zu Demokratie sowie zur P olitik insgesamt, da diese wei tgehend mit der herr-
schenden Ordnung und dem Staat identifiziert werden, wie Aiko b eschreibt: „I feel 
like we are not really a political group, even though everything is political.“ (U8: 96) 
Dass die USA keine Demokratie sei, begründet Aiko jedoch gerade  durch den Gegen-
satz zu einer realen Demokratie, welche die Selbstregierung und  Repräsentation aller 
umfassen würde: „Because if we did have a democracy, then every body who resides 
in this area would be able to have the right to vote, but that’ s not the case. And in a 
democracy usually those people who are in government represent the varied popula-
tion, which again is not true.“ (U8: 98) Wahre Demokratie könne  es jedoch nicht in-
nerhalb eines nationalen Demokratieregimes geben, „because as l ong as borders keep 
existing, there is not gonna be true democracy anywhere“ (U8: 100). 
Alex erklärt die Diskrepanz zwischen Demokratie und dem politis chen System der 
USA ebenfalls, indem er auf das Demokratische verweist: 
 
„I think democracy is the biggest hypocrisy in the US. I think democracy doesn’t exist. I think 
democracy doesn’t apply to all of us and that’s because the system was set to give democracy to 
only a few and not to everybody. If we would to be democratic, we would to be equal, we 
wouldn’t be the United States.“ (U5: 75) 
 
Um demokratisch zu werden, müsse das gegenwärtige Regime grundl egend verändert 
werden. Ein wesentliches Problem sei hierbei die Staatsbürgersc haft und die ungleiche 
Zuteilung von Rechten qua Geburt, „so that your quality of huma n being is decreased 
the way or where you were born“ (U5: 75). Alex beschreibt hier die formellen und 
informellen Hierarchien der Staa tsbürgerschaft, wobei die Zutei lung von quasi-feuda-
len Privilegien qua Geburt mit Ayelet Shachar (2009; vgl. Caren s 1987) als „birthright 
lottery“ beschrieben werden kann. Luis S. fokussiert in seiner Kritik des US-amerika-
nischen Demokratieregimes insbesondere dessen kapitalistische S trukturierung. Den-
noch hält auch er an einem Ideal der Demokratie fest. Mitsprach e und Repräsentation 
seien hierbei grundlegende Forderungen, eine wahre Demokratie e rfordere jedoch die 
Überwindung vom Kapitalismus sowie eine Dezentralisierung von M acht: „De-
mocracy means you are getting rid of career politicians, gettin g rid of capitalism and 
the way how much money is able to influence whatever happens in our society. Until 
then we not gonna have a true democracy.“ (U12: 108) Eine wahre  Demokratie würde 
außerdem allen den Zugang zu Ressourcen sowie gerechte Arbeitsb eziehungen ermög-
lichen, was auch die Veränderung von Eigentumsverhältnissen bei nhalte: „I think if 
you work in a place you should own part of that place.“ (U12: 1 08) Ein solcher Wandel 
sei jedoch nicht ausgehend von der nationalen Ebene möglich, so ndern müsse aus dem 
Lokalen heraus erfolgen (U12: 108; vgl. U9: 70). 
Einige der Jugendlichen kritisieren jedoch nicht nur die Umsetz ung. Sie kritisieren 
auch das Ideal von Demokratie, das in die liberale Verfassung d er hegemonialen De-
mokratieregime eingeschrieben ist. So betont Marcela, dass die USA sich zwar als 
vorbildliche Demokratie präsentieren würden, diese bislang aber  kaum vorteilhaft für 
People of Color gewesen sei, wobei das Versprechen der Demokrat ie selbst problema-
tische Wirkungen habe:   
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 311 
 „Sometimes we think democracy is a term just to keep people cal m down and say: ‚Well, you 
know, you had the choice.‘ But we know that people don’t really  have the choice, there are dif-
ferent factors that push them t o certain lives. Or even the fac t that democracy is more about like 
you vote and you have somebody to represent you and there is li ke checks and balances. But we 
don’t see that in the US.“ (U3: 86) 
 
Für Marcela ist Demokratie also zunächst eine Ideologie, welche  die Bevölkerung be-
friedet. Sie beschreibt eine Ordnung, die angesichts des Abstan ds zwischen der Selbst-
beschreibung und der realen Situation als Postdemokratie (Ranci ère 1996; Crouch 
2008) bezeichnet werden kann. Darüber hinaus kritisiert sie abe r auch den individua-
listischen Liberalismus des Wahlprinzips, insofern dieser suggeriere, dass Subjekte 
tatsächlich frei entscheiden können und entsprechend ihrer Wahl  selbst verantwortlich 
sind, wohingegen sie die Fremdbestimmung durch soziale Verhältn isse hervorhebt. 
Wahlen seien ein trügerisches System, das nicht den tatsächlichen Beteiligungsmög-lichkeiten entspreche, zumal marginalisierte Bevölkerungsgruppe n strukturell von 
Wahlen ferngehalten würden (U3: 86). Die IYC würde sich daher nicht explizit auf 
Demokratiediskurse beziehen, „because we really think that the democratic system 
here is very flawed and very oppressive“ (U3: 86). Dennoch komm t auch Marcela zu 
dem Schluss, dass eine Demokratie, die nicht mit Nationalstaatl ichkeit verbunden ist, 
eine Alternative sowie positiver Bezugspunkt für ihre Kämpfe sein könnte (U3: 92). 
Für viele der undokumentierten Jugendlichen ist die Vorstellung  einer besseren 
Demokratie verbunden mit der Selbstbestimmung von Personen und ihren Communi-
tys sowie Beziehungsweisen wechselseitiger Verantwortung und So lidarität (U16: 
56ff.; U7: 57), wobei etwa Erick  diese Vorstellung bereits in i hren gegenwärtigen Zu-
sammenhängen der Selbstorganisierung realisiert sieht (U15: 104 ). Dennoch betont 
Seth, dass demokratische Ideale niemals gänzlich umgesetzt würd en, dass es immer 
eine Auseinandersetzung über die Verwirklichung von Gleichheit geben werde: „We 
could always be theoretical about what could be the best way to  go about the things, 
but because we are people, it’s never really gonna be able to m aterialize into what we 
wanted to be.“ (U14: 78) Wie in der radikaldemokratischen Theor ie lässt sich auch aus 
Sicht der Jugendlichen wahre Demokratie nie gänzlich realisiere n, sie bleibt immer im 
Kommen (Derrida 2003: 123).  
 
Ansätze einer demokratischen Praxis Einige der Jugendlichen beziehen sich nicht nur positiv auf das  Demokratische als po-
litischen Horizont, sondern beschreiben ihre Selbstorganisierun g auch als demokrati-
sche Praxis, wobei interne Selbstorganisierungsprozesse und ext erne Interventionen 
zusammenhängen. Demokratie, erzählt JoG-Gründungsmitglied Deniz, ist ein unend-
licher Prozess der Beteiligung. Als positiven Bezugspunkt beschreibt er eine „andere 
Art von der Demokratie“, die nicht als „Herrschaft oder die Ent scheidung der Mehrheit 
über den anderen“ zu begreifen sei. Diese Demokratie ermögliche  in einem umfassen-
den Sinne „Beteiligung“, wobei „jeder das Recht hat, die Möglic hkeit hat, sich zu be-
teiligen, ein Teil zu werden. Eine mehr oder weniger lebende Demokratie, ein Prozess, 
der immer im Fluss ist, der immer stattfindet“ (D7: 80). Einige  der undokumentierten 
Jugendlichen begreifen Demokratie ebenfalls als einen Prozess u nd eine Praxis, die 
gerade durch ihre Bewegung über eine Beschränkung auf Wahlen hi nausgehe: „I think 
when people are talking about civil engagement and democracy, e veryone only talks 
312 | Migration und radikale Demokratie 
  
 about rights to vote. […] But for us, as undocumented folks, th e way we show democ-
racy is taking it to the streets, doing the advocacy and liftin g up our voices.“ (U10: 40) 
Anthony begreift Demokratie folglich als engagierte Praxis der Beteiligung: „The act 
of people engaging is for me what democracy is about.“ (U10: 42) Jonathan verweist 
ebenfalls auf ein solches praxeologisches Demokratieverständnis . Sie würden für De-
mokratie kämpfen, es aber nicht so nennen:  
„Democracy does not exist. In the traditional sense. But I thin k we try to practice democracy. 
We don’t use that word, because it’s so charged with all these things and the representation we’ve 
seen is like the complete opposite, but I think that’s initiall y what we want: For everyone have 
the power to be able to have t heir voice heard.“ (U7: 81) 
 Jonathan beschreibt Demokratie hierbei insbesondere als Praxis gemeinsamer Ent-
scheidungsfindung, die intern in ihrer Selbstorganisierung ange strebt werde, die aber 
auch in einem weiteren gesellschaftlichen Prozess verwirklicht werden könne. Er und 
Alex nennen die Zapatistas, die seit Mitte der 1990er Jahre ein e revolutionäre Bewe-
gung und Selbstverwaltung im südlichen Mexiko aufgebaut haben, als Vorbild einer 
alternativen Demokratie, auch wenn diese niemals perfekt umgese tzt werden könne 
(U5: 79). Die Praxis der Selbstorganisierung kann somit in eine m anderen Sinne als 
radikale Demokratie begriffen werden, die nicht nur bestehende Verhältnisse heraus-
fordert und einen Konflikt eingeht, sondern die auch positive F ormen des Sozialen 
‚von unten‘ neu gründet. Demokratische Praxen stehen hierbei im  Zusammenhang ei-
ner Community basierten, grass roots  Demokratie, in der sich die Beteiligten gegen-
seitig informieren, Meinungen austauschen, kollektive Entscheid ungen treffen, sich 
aber auch wechselseitig unterstützen.  
Einen positiven Bezugspunkt von Demokratie bilden folglich nich t nur die Inter-
ventionen durch kontestatorische Praxen, sondern ebenso Strukturen innerhalb der Selbstorganisierung, die als basisdemokratisch beschrieben werden können (vgl. Edt-hofer 2008). Zentrale Prinzipien der Selbstorganisierung in den  USA sind hierbei, dass 
Abläufe, Ziele und Entscheidungsfindungen transparent verlaufen , dass alle Mitglieder 
so weit wie möglich einbezogen und repräsentiert werden, dass g emeinsame Entschei-
dungen im Konsensprinzip getroffen werden und der Grundsatz der  Selbstbestimmung 
geachtet wird (U2: 76; U15: 96). Nicht nur die Anliegen der Gruppenmitglieder, son-dern auch die der undokumentierten Community sollen hierbei ber ücksichtigt und ver-
treten werden (U11: 130; U17: 86) . Bei JoG ist die Selbstorganisierung intern an ähn-
lichen basisdemokratischen Prinzipien ausgerichtet. Alle können  Ideen und Probleme 
einbringen und sollen die gleiche Mitsprache haben, wobei Hiera rchien abgelehnt und 
Entscheidungen im Konsens getroffen werden (D6: 82; D8: 122; D1 1: 96; D13: 22). 
Dennoch würden Entscheidungen nicht unbedingt durch ein unmitte lbares Einverneh-
men entstehen, sagt Omar, sondern oftmals in Auseinandersetzung en, in „produktiven 
Streitgesprächen“ (D9: 94). 
Wie in diesem Buch deutlich wurde, bleiben die Selbstorganisier ungen der mig-
rantischen Jugendlichen nicht auf sich selbst bezogen, sondern entwickeln Interventio-nen in die weitere Gesellschaft. Esperanza verdeutlicht hier den Zusammenhang in-
terner Selbstorganisierung und externer Intervention: „We don’t  have the political 
power, where you have access to voting, but we do have the other political power 
where we’re able to move people, move ourselves and move our su pporters.“ (U2: 82) 
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 313 
 Aiko betont ebenfalls, dass sie ohne formalen Status Macht entw ickeln würden, um 
Politiken zu beeinflussen. Diese Macht, gesellschaftlichen Wand el anzustoßen und 
mitzubestimmen, entstehe nicht vollständig geplant, sondern dur c h  e i n  o r g a n i s c h e s  
Empowerment, das sich aus Prozessen der Selbstorganisierung erg äbe. Bei den Ju-
gendlichen entsteht so eine politisierte Subjektivität mit eine r widerständigen Haltung, 
die sich selbstbestätigt: „‚Oh no, I can create change, it does n’t matter, if I can’t vote 
or if I don’t have a social security number. I can create chang e, because we have people 
power.‘“ (U8: 42) Die Selbstermächtigung durch eine Organisieru ng von Betroffenen 
ermöglicht somit eine kollektive sowie individuelle politische Subjektivierung, von 
der ausgehend gesellschaftliche Verhältnisse verändert werden k önnen. Sich zusam-
menzuschließen, zu engagieren, die eigene Stimme zu erheben und  auf die Straße zu 
gehen kann hierbei als eine Praxis der Demokratie begriffen wer den. Diese Demokratie 
lässt sich nicht abschließend einrichten. Sie entsteht immer au f ein Neues in der Wie-
derholung, durch interne Prozesse der Selbstorganisierung sowie  durch deren Inter-
ventionen in die Gesellschaft. 
 
Politik der Rechte 
Durch eine Politik der Rechte (vgl. Balibar 1993: 13) beziehen die Jugendlichen das 
Spannungsverhältnis zwischen nationalen Demokratieregimen und dem Demokrati-
schen auf ihre Position eines prekären Status. Aus dem Gegensat z eines Rechts, das 
sie beanspruchen, und eines Unrechts, das ihnen zugefügt wird, eignen sich die mig-
rantischen Jugendlichen in ihren Kämpfen ein (Un-)Recht an: Ein  Recht, das sie für 
sich reklamieren, so als ob sie es bereits hätten. Insbesondere  das Verhältnis von Bür-
ger- und Menschenrechten wird hierbei genutzt, um sich trotz ei nes Status als Nicht-
Bürger_innen zu berechtigen. Sie widersprechen hierbei auch ein er humanitaristischen 
Vorstellung, in der Menschenrechte, gleichsam nutzlos wie alte Kleider, vom globalen 
Norden in den Süden, zu den Bedürftigen geschickt werden (vgl. Rancière 2004: 307). 
Durch ihre Kämpfe zeigen sie nicht nur das aufständische Potenz ial einer radikal ega-
litären Bürgerschaft (vgl. Schwiertz 2016b), sondern auch eine kontestatorische Praxis 
der Menschenrechte, in der diese gegen unmenschliche Verhältnis se im globalen Nor-
den gewendet werden.  
Bei JoG wird vor allem ein Prinzip der Gleichberechtigung beton t, wobei der Ar-
tikel zur Menschenwürde aus dem Grundgesetz ein wichtiger Bezug spunkt ist (D13: 
82; D12: 24; D2: 130). Dennoch artikulieren die Jugendlichen ei n umfassenderes Prin-
zip der Menschenrechte. Ali verdeutlicht hier präzise, wie migr antische Selbstorgani-
sierungen ihre Entrechtung und Berechtigung zugleich demonstrie ren, indem sie ein 
Spannungsverhältnis des Rechts aufzeigen: „Ich lebe in diesem L and und da will ich 
auch mein Recht haben als Mensch. Wenn hier gesagt wird ‚Mensch enrechte‘, was 
heißt das überhaupt? Wir sind die Menschen, die das Recht nicht  haben und wir wollen 
darum kämpfen, damit wir das haben können.“ (D10: 50) Diese par adoxe Vorstellung 
eines Rechts, dass sie als Mensch bereits haben („mein Recht“) und doch erst einfor-
dern müssen, beschreibt Rojda in Bezug auf ein grundsätzliches Recht auf Migration 
und Asyl: „Und wenn die Politik das Gegenteil tut, dann setzen wir uns mit unseren 
Strategien und mit unseren Forderungen dafür ein, dass wir das auch bekommen. Es 
ist unser Recht und wir wollen es auch bekommen.“ (D2: 37) Um j edoch ein solches 
nicht gewährtes Recht zu beanspruchen, muss zunächst das Unrech t als solches be-
greifbar gemacht werden, das Migrant_innen im globalen Norden w iderfährt. Deniz 
314 | Migration und radikale Demokratie 
  
 betont daher, sie würden entgegen der Vorstellung, dass Mensche nrechte nur außer-
halb von Europa und Deutschland verletzt werden, verdeutlichen,  „dass Menschen-
rechte überall gelten und überall  verletzt werden“ (U7: 40).  
Rechte verstehen die Jugendlichen hierbei auch als Instrument, das argumentativ 
in demokratischen Praxen eingesetzt wird, um ihre politische Po sitionierung im Mig-
rationsregime und in dominanten Diskursen zu begründen. Mesut s agt, es sei etwas, 
womit man „argumentieren kann, warum wir das alles wollen und d ass wir Menschen 
sind. Wir haben ein Recht dazu, das zu machen und uns frei zu b ewegen“ (D8: 120). 
Der Maßstab sind hierbei weniger die einfachen deutschen Gesetz e und Verordnungen, 
sondern das Grundgesetz, europäische Vorschriften, internationa les Recht und Men-
schenrechte, aber auch die selbstbestimmte Deklaration eines ‚R echts auf…‘. In den 
demokratischen Praxen von JoG vollzieht sich die Beanspruchung eines Rechts jedoch 
weniger durch einen Bezug auf abstrakte Menschenrechte oder gar eine humanitaristi-
sche Selbstbeschreibung als Opfer, sondern vielmehr ausgehend v on einer konkreten 
Empörung über die eigene Entrecht ung. Gerade in Bezug auf Bewegungsfreiheit wird 
außerdem deutlich, dass Rechte nicht nur in sichtbaren Politike n gefordert, sondern 
auch in relativ unsichtbaren Politiken unmittelbar angeeignet w erden, wenn etwa die 
unsichtbare Grenze der Residenzpflicht ohne Erlaubnis überschritten wird, um mit ei-ner Freundin in die nächstgelegene Großstadt zu fahren (D11: 14 2). Rojda betont hier 
ebenfalls, dass Rechte nicht einfach zugestanden, sondern erkämpft werden müssen, 
selbst wenn herrschende Gesetze dagegenstehen (D2: 128). Deniz spricht den generell 
ambivalenten Charakter des Rechts an, das Herrschaft formt und sichert, aber zugleich 
in Kämpfen gegen Herrschaft eingesetzt werden kann. Es gehe nic ht nur um das „po-
sitive, kodifizierte Recht“, sondern darüber hinaus um ein erwe itertes Verständnis von 
Gerechtigkeit und Recht (D7: 78). So sind etwa Bewegungs- und Redefreiheit auch als 
selbstdeklarierte Rechte zu begreifen: „Und dass einfach klar i st: ‚Das ist gesetzt, das 
nehm’ ich mir, so. Ob sie’s mir dann geben, ist was anderes, ab er erstmal nehm’ ich’s 
mir.“ (D7: 80) Ihre Kämpfe dürften sich jedoch nicht auf die Er klärung eines Rechts 
beschränken, sondern müssten neben der Entrechtung selbst auch deren gesellschaftli-
che Ursachen beachten und darauf abzielen, dass Prinzipien wie Gerechtigkeit, Soli-
darität und Gleichheit auch tats ächlich umgesetzt werden (D7: 7 6).  
Bei den undokumentierten Jugendlichen fungieren Menschenrechte ebenfalls als 
Grundsatz einer radikalen Demokratie, die über exklusive Forder ungen hinausgeht und 
diverse Kämpfe verknüpfen kann. Das Prinzip der Menschenrechte erzeugt hierbei 
eine Äquivalenz ganz unterschiedlicher Rechte. So stellt Sofia den Entzug eines Rechts 
auf Bildung, Familie, Bewegungsfreiheit oder Autofahren in eine  Reihe mit vorenthal-
tenen Menschenrechten, durch die jene zusammengefasst werden: „ Not having rights 
to be human beings in the way that you should have rights to.“ (U6: 30) Alex beschreibt 
den Zusammenhang der Kämpfe um Rechte ebenfalls aus einer Mensc henrechtsper-
spektive, die er mit der Frage des Widerstands gegen Entrechtung in herrschenden Ordnungen verknüpft. Dabei spricht er nicht nur von individuell en, sondern auch von 
kollektiven Rechtssubjekten: „How far do we allow systems and governments to take away our rights? I think that’s the bigger picture, the bigger conversation. And why do we allow that? As people, as cities or countries, alliances, un ions.“ (U5: 73) Die ge-
flüchteten ebenso wie die undokumentierten Jugendlichen argumentieren mit einem Unrecht der Entrechtung, insofern sie Rechte, die sie bereits h aben, nicht haben kön-
Interventionen migrantischer Jugendlicher | 315 
 nen. Dieser exzessive Bezug auf Menschenrechte ermöglicht es au ch, über die limitie-
renden Kategorien der Gesetze und der herrschenden Ordnung hina uszugehen und 
nicht bloß für eine Inklusion in diese einzutreten:  
 
„We have focused more on human rights, just because we have com e to an understanding that 
sometimes the system is not enough. The way that the current sy stem works, where certain people 
get certain rights, like even fighting for the rights that othe r people already have, to have those, 
might be limiting.“ (U3: 82) 
 Die undokumentierten Jugendlichen kämpfen nicht nur für jene Re chte, die ihnen auf-
grund ihres illegalisierten Status vorenthalten werden, sondern stellen die hierarchisie-
rende Zuteilung von Rechten insgesamt infrage. Mit ihren Kämpfe n streben die Ju-
gendlichen an, über die Forderung nach staatlich gewährten Rech ten hinauszugehen 
und nicht die Kategorisierungen und Standards der herrschenden Ordnung zu reprodu-
zieren (U8: 90; U16: 52).  
Menschenrechte wirken hierbei nicht nur als radikaler Widerspruch zur herrschen-
den Ordnung, sondern auch als politischer Horizont, um Kämpfe z u verbinden: 
„Everyone has a story and everyone has struggles and everyone s truggles differently 
[…]. But again, how do we connect those similarities to other p eople’s struggles.“ 
(U16: 52) Die undokumentierten Jugendlichen beziehen sich einerseits auf ihre beson-dere Situation als Nicht-Bürger_innen. Sie beschreiben sowohl e in unbegrenztes Recht 
auf Migration, „our right to be in the country, to come for a better future“ (U5: 18), als 
auch ein Recht zu Bleiben, „having the autonomy of residing where you have histori-
cally resided, if you wanna stay there“ (U3: 84). Dennoch heben  fast alle, so wie Alex, 
den Bezug auf die Rechte anderer sozialer Gruppen und Bewegunge n in den USA und 
weltweit hervor: „Anybody that says that they are just for the immigrant rights move-
ment is a fool. I think you cannot just be part of this cup and  forget about the other 
cups. […] I think it’s relating and being vocal about that.“ (U 5: 73) Es gehe IYC & 
CIYJA nicht nur um eine Integration als Bürger_innen in das bes tehende System, um 
einen Kampf als Migrant_innen, sondern um einen darüber hinausgehenden Kampf: „I 
think that’s where we are headed, as far as we make the immigrant rights movement more of a fight for human rights.“ (U9: 64) 
Da für sie als Nicht-Bürger_innen keine Beteiligung in den nati onalen Demokra-
tieregimen vorgesehen ist, erfahren migrantische Jugendliche: E s ist nicht ihre Demo-
kratie, es ist die Demokratie der anderen. Die meisten Aussagen  sprechen den beste-
henden Regimen zudem ab, Demokratien zu sein, und beziehen sich  in dieser Kritik 
mehr oder weniger explizit auf das Demokratische. Sie artikulie ren somit den Abstand 
zwischen etablierten Demokratien und dem Prinzip des Demokratis chen, den ich als 
demokratische Differenz bezeichne.  
Insgesamt verdeutlichen die Reflexionen zu Demokratie und Recht en, dass sich 
der Handlungsraum migrantischer Kämpfe aus ambivalenten Verhält nissen ergibt. 
Während sie die herrschende Ordnung einerseits infrage stellen, beziehen sie sich hier-bei andererseits auf Prinzipien, die auch in dieser Ordnung ent halten sind. Nachdem 
ich in diesem letzten empirischen Unterkapitel genauer auf die Einschätzungen der 
interviewten Jugendlichen eingegangen bin, werde ich die hier a nklingenden Aspekte 
sowie die vorangegangene Analyse ihrer politischen Selbstorganisierung im folgenden Kapitel ausführlicher mit der Theorie radikaler Demokratie als Praxis verbinden.
  
VIII  Demokratie als Praxis  
  Sieben Thesen (post-)migrantischer Demokratietheorie  
 
  
Demokratie neu zu denken ist aus verschiedenen Gründen eine drä ngende Aufgabe, 
die sich auch den Sozialwissenschaften stellt. Dies verdeutlichen Debatten über Krisen 
politischer Repräsentation und Postdemokratie (Crouch 2008; Ran cière 1997) sowie 
die zunehmende Einsicht, dass national gefasste Demokratieregim e kaum transnatio-
nalen Formen des Sozialen im Kontext beschleunigter Globalisier ung und der Diver-
sifizierung lokaler Zusammenhänge im globalen Norden entspreche n (vgl. Sassen 
1996; Glick Schiller et al. 1997). Nationale Demokratieregime s tehen zudem grund-
sätzlich im Widerspruch zum Demokratischen, da sie auf demokrat isch nicht zu legi-
timierenden Grenzziehungen beruhen (vgl. Abizadeh 2012; Demirov ić 2013; Celikates 
2016). Ein Anliegen dieses Buches ist daher, aus einer Perspekt ive der Migration, also 
ausgehend von Grenzen gegenwärtiger Gesellschaftsformen, altern ative Demokratie-
konzepte zu entwickeln. Die Unterscheidung zwischen etablierten  Regimen der De-
mokratie und einem Grundsatz des Demokratischen, die ich als „demokratische Diffe-renz“ bezeichne, eröffnet hier ein Umdenken. Indem ich die Anal yse migrantischer 
Selbstorganisierungen mit radikaler Demokratietheorie verbinde,  arbeite ich in diesem 
letzten Kapitel Ansätze einer (post-)migrantischen Demokratie h eraus. Während Mig-
rant_innen von nationaler Staatsbürgerschaft ausgeschlossen sin d, aktualisieren sie 
durch ihre Kämpfe eine radikale Bedeutung von Citizenship und D emokratie und sind 
richtungsweisend für deren Rekonzeptualisierung.  
Die Theorie der radikalen Demokratie als Praxis, die ich in Kapitel III entwickelt 
habe, ist grundlegend für die folgenden Überlegungen. In diesem  Ansatz wird Demo-
kratie nicht mit der herrschenden Ordnung national-liberaler, r epräsentativer Demo-
kratien identifiziert. Ausgehend von der Kritik etablierter Dem okratieregime ist es je-
doch nicht mein Anliegen, ein normatives Demokratiemodell zu en twerfen und eine 
alternative politische Ordnung zu begründen. Anders als Laclau und insbesondere 
Mouffe begreife ich radikale Demokratie zudem weniger als Teil eines Hegemoniepro-
jekts, sondern zunächst als gegenhegemoniale Praxis. Zentral is t somit der Begriff de-
mokratischer Praxis . Demokratische Praxen stellen bestehende Gesellschaftsverhält-
nisse, Beziehungen und Subjektformen infrage, sie verweisen auf  das Politische der 
radikalen Kontingenz und Konflikthaftigkeit von Gesellschaft. D es Weiteren bildet 
sich in dieser Auseinandersetzung die politische Subjektivität eines Demos heraus, der 
ein Unrecht öffentlich demonstriert und im selben Zuge demokratische Prinzipien der Gleichfreiheit aktualisiert. Demokratische Praxen sind insofern  radikal, als dass sie 
318 | Migration und radikale Demokratie 
  
 sich auf den Grundsatz des Demokratischen berufen, der ebenfall s in bestehenden De-
mokratieregimen enthalten ist, den sie aber über die Grenzen di eser Regime hinaus re-
artikulieren. Radikaldemokratische Praxen aktualisieren das Dem okratische, indem sie 
die Grenzen der Demokratie sowie der herrschenden Ordnung übers chreiten, dekon-
struieren und ausweiten.  
Diese Grenzen der Demokratie sind es auch, die von Kämpfen migrantischer Ju-
gendlicher infrage gestellt werden. Die Theorie radikaler Demok ratie als Praxis er-
möglicht es, ihre Kritik und Distanzierung von Demokratie aufzunehmen und ihre 
Selbstorganisierung zugleich auf andere Weise mit Demokratie in  Verbindung zu brin-
gen. Die folgenden Überlegungen zu einer (post-)migrantischen Demokratietheorie 
können daher als Rückbezug auf tatsächliche Kämpfe und als erne ute empirische 
Gründung radikaler Demokratietheorie – als re-grounded theory  – beschrieben wer-
den, da sie deren Konzepte auf Basis der zwei qualitativen Fallstudien überdenken und erweitern.
1 Sie setzen die in den Kapiteln V-VII analysierten Praxen der S elbstorgani-
sierung und Intervention ins Verhältnis zum Begriff demokratisc her Praxis. Zu diesem 
Zweck greife ich insbesondere Aspekte auf, die relevant sind, um die Möglichkeiten, Fallstricke und Leerstellen radi kaldemokratischer Ansätze zu re flektieren. Ausgehend 
von den Kämpfen der migrantischen Jugendlichen, ihren Erfahrung en und Ansichten 
formuliere ich eine empirisch-theoretische Reflexion von Demokr atie als Praxis. Diese 
wechselseitige Information von Theorie und Praxis strukturiere ich in sieben Thesen. 
Deren Gegenstände sind eng verbunden und bauen aufeinander auf.  Zu heuristischen 
Zwecken stelle ich sie jedoch getrennt dar. Die Thesen sollen z udem keineswegs als 
feststehende Schlussfolgerungen oder gar als Gebote verstanden werden. Vielmehr soll 
das Format der Thesen es ermöglichen, deren jeweilige Punkte ge zielt zur Diskussion 
zu stellen und Anschlüsse oder Absetzbewegungen anzuregen.
2  
Die Thesen richten sich in erster Linie gegen die vorherrschend e Identifikation von 
Demokratie mit national-liberalen Demokratieregimen. Sie zielen  darauf ab, das Ver-
hältnis von Demokratie und Migration auf eine Weise zu denken, in der letztere nicht 
                                                             
1  Für die methodologische Reflexion und Ausarbeitung des Spann ungsverhältnisses zwischen 
einer gesellschaftstheoretischen Fokussierung und der relativ o ffenen Herangehensweise 
qualitativer Sozialforschung siehe Kapitel II. Die folgenden Re flexionen stimmen insofern 
mit der Produktionsweise jener radikalen Demokratietheorien von  Laclau/Mouffe, Rancière 
und Balibar überein, als dass sie von Ansätzen ausgehen, „die i hren Ort in der Praxis selbst 
haben“ (Heil/Hetzel 2006: 8). Sie greifen zudem organische Theo rien der Selbstorganisie-
rungen auf, die nicht nur prägend für die Perspektive der migra ntischen Jugendlichen sind, 
sondern ebenso für jene radikalen Demokratietheorien, auf die i ch mich beziehe. Anhand 
emischer Begriffe habe ich die or ganischen Theorien in meine An alyse aufgenommen. 
2  Der Begriff der These ist nicht im Sinne eines positivistisc hen Wissenschaftsverständnisses 
als Hypothese zu begreifen, die durch empirische Forschung bele gt oder widerlegt werden 
kann (vgl. Åkerstrøm Andersen 2003). Vielmehr verstehe ich daru nter Aussagen, die als 
Ausgangspunkt für weitere Argumentationen dienen sollen. Diese Form der Thesen ist auch 
inspiriert durch die Zehn Thesen zur Politik von Rancière (2018) sowie die zehn Thesen zur 
„Autonomie der Migration“ (Bojadžijev/Karakayalı 2007). So vers tehe ich die folgenden 
Ausführungen ebenfalls als Diskussionsangebot, als möglichen „A nfang für weitere Überle-
gungen“ (ebd.: 209). 
Demokratie als Praxis | 319 
 zum Problem gemacht wird. Zugleich können die hierbei gebildete n Begriffe demo-
kratischer Praxis genutzt werden, Demokratie in anderen gesellschaftlichen Auseinan-
dersetzungen zu aktualisieren. Ausgehend von der analytischen U nterscheidung relativ 
unsichtbarer und sichtbarer Politiken reflektiere ich deren Rel evanz und Verwoben-
heit, beschreibe ambivalente Positionierungen in der hegemonial en Ordnung, disku-
tiere die Entstehung politischer Subjektivität im Spannungsverhältnis von Konflikt und Kooperation und zeige auf, wie sich partikulare Kämpfe in demok ratischen Praxen auf 
ein Universelles beziehen. Die re-formulierten Begriffe von Dem okratie präsentieren 
jedoch selbst keine fertigen Lösungen. Am Ende dieses Buches st eht folglich die Re-
flexion von möglichen Anfängen, von Ansätzen, Demokratie weiter  zu denken. 
 
(1) Demokratische Praxen als Infragestellung  
nationaler Demokratieregime  
 
Als demokratische Praxis aktualisieren migrantische 
Kämpfe das Demokratische entgegen den nationalen Regimen der Demokratie.  
 
Die migrantischen Jugendlichen entwickeln eine explizite Kritik  nationaler Demokra-
tieregime (siehe Kapitel VII.5). Sie bezeichnen die Demokratien  in Deutschland und 
den USA ironisch als Witz und als bloßen Schein. Sie beschreibe n diese schlicht als 
nicht-existent. Während sie ihre Exklusion von Wahlsystemen und  politischer Reprä-
sentation kritisieren, problematisieren sie ebenso den zentrale n Stellenwert dieser In-
stitutionen. Entgegen den bestehenden Demokratieregimen treten sie ein für die um-
fassende Mitbestimmung all jener, die von Entscheidungen betrof fen sind, und artiku-
lieren dementsprechend ein Prinzip der Selbstregierung. Die nat ionalstaatliche Be-
grenzung von Demokratie beschreiben viele folglich als Selbstwi derspruch. Einige 
problematisieren zudem die Verbindung der real existierenden Demokratien mit Kapi-talismus, einer Zentralisierung von Macht, ungleicher Ressource nverteilung sowie be-
stehenden Arbeits- und Eigentumsverhältnissen. In ihrer Kritik an undemokratischen 
Demokratieregimen beziehen sie sich jedoch vielfach affirmativ auf das Demokrati-
sche. Entgegen der Institutionalisierung von Ungleichheit in et ablierten Demokratien 
verweisen sie auf das politische Imaginäre der Gleichfreiheit. Die Jugendlichen kämp-
fen hierbei nicht bloß für ihre  Inklusion und eine bessere Position in der herrschenden 
Ordnung, sondern zugleich für deren Transformation. Sie halten der national-liberalen 
Demokratie die Vorstellung einer ‚wahren‘ Demokratie entgegen u nd machen dennoch 
bewusst, dass diese nur angestrebt, aber niemals erreicht werden kann. Eine solche 
wiederholte Aktualisierung des Demokratischen demonstrieren die Jugendlichen in ih-
ren Praxen und lassen so eine Demokratie jenseits des Nationale n denkbar werden. 
Diese Perspektive korrespondiert zudem mit radikaldemokratische r Theorie.  
Das primäre Argument dieses Buches ist, dass Demokratie nicht m it einer natio-
nalstaatlichen Ordnung verbunden sein muss, die Migration grund sätzlich ausschließt. 
Durch den in Kapitel III entwicke lten theoretischen Ansatz wird  eine andere Perspek-
tive auf Migration und Demokratie eröffnet: Einerseits wird Dem okratie nicht als na-
tionales Regime, sondern als kontestatorische Praxis beschrieben, die eben jene De-
mokratieregime herausfordert und ein (Un-)Recht durch die Aktua lisierung des Demo-
kratischen artikuliert. Andererseits wird im Hinblick auf Migra tion von stereotypen 
320 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Bildern abgerückt und der Fokus auf Auseinandersetzungen gelegt , in denen Mig-
rant_innen sich gegen ihre Entrechtung einsetzen und trotz ihre r Nicht-Bürgerschaft 
zu politischen Subjekten werden. Durch diese Perspektivverschie bung wird es mög-
lich, Migration und Demokratie in einem anderen Verhältnis zu e rkennen. Kämpfe der 
Migration sind hier insofern besonders, als dass sie an den Gre nzen der etablierten 
Demokratieregime ausgetragen werden und diese bereits durch ihr e Verortung infrage 
stellen. Migrantische Kämpfe als demokratische Praxen erstreite n die Rechte von 
Nicht-Bürger_innen und tragen darüber hinaus zu einer Demokrati sierung bei.  
Aus einer nationalstaatlichen Perspektive werden Migration und Demokratie des-
sen ungeachtet als Gegensätze betrachtet. Migrant_innen werden nicht als Teil des de-
mokratischen Volkes begriffen, da der Demos als kollektives Subjekt der Repräsenta-
tion, der Entscheidung und des Rechts mit dem Ethnos einer imaginierten Gemein-
schaft der Zugehörigkeit und Abstammung identifiziert wird (Bal ibar 2005: 27). Dies 
zeigt sich nicht nur in spezifisch anti-migrantischen Bewegunge n, die von Parteien 
sowie der Bevölkerung getragen werden (Schwiertz/Ratfisch 2017) . Vielmehr werden 
in der hegemonialen Vorstellung und Institutionalisierung von D emokratie Mig-
rant_innen grundsätzlich als Nicht-Bürger_innen ausgegrenzt und  z um  P r o b l em  e r -
klärt. Diese Besonderung und Problematisierung von Migration wi rd auch in der Wis-
senschaft durch einen epistemischen Nationalismus wiederholt. D ieser zeigt sich so-
wohl in der Forschung zu Migration und Demokratie (Martiniello 2006; Hunger 2010) 
als auch in der Demokratietheorie, wobei selbst kritische Ansät ze von einer Beschrän-
kung des Demos  ausgehen, die letztendlich auf die Nationform verweist (Mouffe  2008: 
21, 26; Maus 2011; Benhabib 2004: 18f.; Habermas 1993: 112ff.; kritisch dazu Abiz-
adeh 2012). Und tatsächlich: In den national gefassten Demokratieregimen sind Mig-
rant_innen ohne formelle Staatsangehörigkeit besonders von Exklusion betroffen. In-dem sie per Aufenthaltsstatus illegalisiert und prekarisiert we rden, sind sie nicht nur 
von Repräsentation und Rechten, sondern auch von einer legitime n Präsenz im gesell-
schaftlichen Raum ausgeschlossen (Balibar 2010b). Im Rahmen der  bestehenden De-
mokratieregime führt Migration also zu realen und gravierenden Problemen – nämlich 
in erster Linie für Migrant_innen selbst. 
Doch die in Demokratieregimen institutionalisierten Ausschlüsse  von Selbstbe-
stimmung und Mit-Entscheidung wirken viel weiter. Sie betreffen  nicht nur migranti-
sierte Subjekte. Hier greifen intersektionale Machtverhältnisse, sodass formell ge-währte Staatsbürgerrechte nicht für alle im selben Maße gelten. Darüber hinaus sind Demokratieregime so strukturiert, dass der Demos  – als politische Subjektivität eines 
Konflikts im Sinne Rancières (2002; 2012b) – systematisch ausge schlossen wird. In 
der politischen Ideengeschichte wurde das Demokratische sowohl im Liberalismus als 
auch im Republikanismus eingehegt: Während ersterer den Demos  auf ein Aggregat 
individualistischer Einzelinteressen reduziert, begrenzt letzte rer den Demos  m e i s t  
durch eine ausschließende Homogenisierung, die historisch vor a llem über die Nation-
form wirkt (vgl. Rancière 2012b: 83; Mouffe 2008: 86ff.). In de n etablierten Demo-
kratieregimen wird das Volk vornehmlich einbezogen, indem es alle paar Jahre zwi-schen vorgegebenen Repräsentant_innen wählen kann. Eine darüber  hinausgehende 
Beteiligung soll insbesondere über gesetzlich vorgeschriebene P artizipationskanäle 
von Abstimmungen, Petitionen und Foren erfolgen. Präsent ist de r Demos  ansonsten 
namentlich ideell, in diffusen Verweisen auf das Allgemeinwohl und den ‚Namen des 
Demokratie als Praxis | 321 
 Volkes‘, und konstruiert über Demo skopie als vermeintliche öffe ntliche Meinung und 
über Demografie als statistische Bevölkerung.  
Die migrantischen Jugendlichen zeigen hier alternative Möglichkeiten demokrati-
scher Praxis, die nicht auf ihren spezifischen Kampf beschränkt  bleiben müssen. Sie 
entwickeln eine andere Art und Weise Demokratie auszuhandeln, d ie über Verhält-
nisse der Migration hinausweist und die potenziell alle soziale n Bereiche inspirieren 
kann. Hierbei stellen sie die nationale Definition eines Demos  als Ethnos  nicht nur aus 
ihrer Position heraus infrage, sondern zeigen auf, dass diese N ationalisierung dem De-
mokratischen entgegensteht. Die nationale Formierung des Demos  ist nicht die not-
wendige Bedingung von Demokratie. Sie verdeckt durch die Vorste llung einer natio-
nalen Gemeinschaft vielmehr ein Demokratiedefizit: den klaffend en Abstand zwischen 
Demokratieregimen und Demoi . Aus diesem Abstand heraus entwickeln die nicht-na-
tionalen Jugendlichen demokratische Praxen, die alternative Weg e aufweisen, sich in 
einer Perspektive der Gleichfreiheit zusammenzuschließen und fü r diese zu kämpfen. 
Weitgehend ausgeschlossen von den national-liberalen Demokratie regimen befinden 
sich migrantische Jugendliche in einer Lage, in der sie mangels  partizipativer Alterna-
tiven sowie aufgrund ihrer selbstbestimmten Politisierung diverse radikaldemokrati-
sche Praxen entwickeln. Ihre Praxen als Irritation und Innovati on im Demokratiedis-
kurs zu artikulieren ist daher bedeutsam, wenn dieser nicht als  festgeschrieben verstan-
den wird, sondern die „Demokratisierung der Demokratie“ als une ndliche Aufgabe er-
scheint (Balibar 2010b; vgl. Celikates 2010a; Heil/Hetzel 2006) . 
Die Reflexionen zu migrantischen Kämpfen und Demokratie lassen sich in ihrer 
Weiterführung auf Auseinandersetzungen beziehen, die über den S tatus quo etablierter 
Demokratieregime hinausgehen und dabei unterschiedliche Aspekte  fokussieren. So 
können etwa (queer-)feministische Kämpfe als demokratische Prax en beschrieben 
werden, die sich insbesondere gegen die patriarchale, heteronor mative und zweige-
schlechtliche Prägung etablierter Demokratieregime und Gesellsc haften richten. Ähn-
lich könnten antirassistische Interventionen, Arbeitskämpfe oder Auseinandersetzun-
gen um Wohnraum hinsichtlich ihrer speziellen Ausrichtungen als  demokratische Pra-
xen begriffen werden, wobei sich diese Felder in der konkreten Auseinandersetzung 
häufig überschneiden. Die demokratische Praxis migrantischer Kä mpfe stellt hingegen 
primär die nationale Ordnung der Demokratie infrage. Die Kritik  an Migrationsregi-
men, der Kontrolle von Mobilität und Status, trifft hier mit de r Kritik an Demokratie-
regimen zusammen. Aus der so entstehenden Perspektivierung sche inen Migration und 
Demokratie nicht in einem Gegensatz zu stehen. Migration und De mokratie können 
auf neue Weise zusammengedacht werden. Als Schlüsselbegriff fun giert hierbei der 
Begriff demokratischer Praxis.  
 
(2) (Un-)Sichtbare Politiken als zwei Seiten demokratischer Pra xis  
 
Sichtbare Politiken der Int ervention und relativ un-
sichtbare Politiken der Organisierung sind zwei Sei-
ten demokratischer Praxis, die sich in migrantischen Kämpfen wechselseitig bedingen. 
 
Demokratische Praxen erzeugen Sichtbarkeit, ereignen sich aber nicht nur auf der 
Bühne. Vielmehr entstehen sie aus dem Zusammenspiel externer Intervention in die 
322 | Migration und radikale Demokratie 
  
 hegemoniale Gesellschaft und der internen Organisierung kollekt iver Beziehungen, 
Räume und Subjektivitäten, wobei in migrantischen Selbstorganis ierungen der Zusam-
menschluss von Betroffenen ausschlaggebend ist. Die relativ uns ichtbaren Politiken 
dieser internen Selbstorganisierung artikulieren das Demokratische in sich selbst, in-
sofern Betroffene ihre Positionierung der (Un-)Gleichheit unter einander teilen, sie ge-
meinsam besprechen, hinterfragen und so die herrschende Ordnung  zur Disposition 
stellen. Darüber hinaus sind sie konstitutiv für sichtbare Poli tiken der Intervention in 
gesellschaftliche Verhältnisse. Durch das Empowerment in relativ sicheren und auto-
nomen Räumen der Selbstorganisierung werden Betroffene befähigt  und motiviert, 
über diese Räume hinausgehend als politische Subjekte aufzutret en und zu agieren. So 
inszenieren die Aktionen zivilen Ungehorsams der undokumentiert en Jugendlichen in 
den USA einen spektakulären Bruch mit der herrschenden Ordnung (siehe Kapitel 
VII.3.2). Sie zeigen aber auch, wie bedeutsam der gruppenintern e Zusammenhalt der 
Jugendlichen ist und dass die Selbstermächtigung zur Teilnahme an solch konfrontati-
ven Aktionen hauptsächlich durch deren Vorbereitung abseits der  Bühne erfolgt. Um-
gekehrt befördern öffentliche Interventionen aber auch den Zusa mmenschluss hetero-
gener Positionen der Betroffenheit. Der Konflikt mit der herrsc henden Ordnung, die 
sie betroffen macht, verbindet. E s entsteht eine politische Sub jektivierung im öffentli-
chen Streit, die wiederum für die internen Prozesse der Selbsto rganisierung grundle-
gend ist. Dies zeigt sich nicht nur in Aktionen zivilen Ungehor sams, sondern etwa auch 
in dem alljährlich von JoG veranstalteten Galaabend. Das gemein same Programm auf 
einer Bühne, auf der die Jugendlichen tanzen und singen, Theater spielen und Reden 
halten, kann im Zusammenspiel einen transsubjektiven Zusammenha lt erfahrbar ma-
chen, der über den Galaabend und dessen Inszenierung hinauswirk t. Durch den öffent-
lichen Auftritt wird eine kollektive Subjektivität wahrnehmbar,  die auch in der internen 
Organisierung und Vernetzung zum Tragen kommt. 
Die politischen Selbstorganisierungen migrantischer Jugendliche r offenbaren so-
mit, wie sich interne Selbstorganisierungsprozesse und externe Interventionen in die 
Gesellschaft wechselseitig ermöglichen und hervorbringen. Hierd urch wird deutlich, 
dass radikaldemokratische Theorie über die Fokussierung auf Ere ignisse sichtbarer Po-
litiken hinausgehen muss, um den Zusammenhang mit relativ unsic htbaren Politiken 
zu begreifen. Diese sind konstitutiv für sichtbare Politiken, w irken aber auch eigen-
ständig. Folglich ist es bedeutsam, zum einen die häufig überse henen Prozesse interner 
Selbstorganisierung sowie damit verbundene Taktiken und Beziehungen der Selbst-hilfe als Politikformen in der radikalen Demokratietheorie zu berücksichtigen und sie 
zum anderen als ermöglichende Bedingung demokratischer Praxen z u begreifen. Die 
Problematik einer verengten Perspektive, die einseitig Aspekte der Sichtbarkeit fokus-
siert, geht jedoch weit über radikale Demokratietheorien hinaus . 
Insgesamt ist die politische Ideengeschichte geprägt von Ansätz en, die einen aus-
schließenden Politikbegriff entwickeln. Politik wird in untersc hiedlichen Traditionen 
reduziert auf einen gesellschaftlichen Teilbereich, ein bestimm tes Regime, eine Sphäre 
und zudem auf ein normierendes männliches, weißes und bourgeoises Subjekt – eine 
Partikularisierung, die zugleich durch allgemeine Begriffe des Menschen und Bürgers entnannt wird, wie feministische, antirassistische und marxisti sche Ansätze aufgezeigt 
haben (vgl. Lutz et al. 2013; Boatcă/Roth 2016; Demirović 2016) . Der Politikbegriff 
radikaler Demokratietheorie stellt diese Verkürzungen und Grenzen infrage, kommt jedoch selbst nicht umhin, per Definition bestimme Aspekte von Politik zu fokussieren 
Demokratie als Praxis | 323 
 und andere aus dem Blick zu verlieren. Um einer ausschließenden  Fokussierung auf 
sichtbare Politiken entgegenzuwirken und folglich auch den beschriebenen Praxen der 
migrantischen Jugendlichen gerecht zu werden, schlage ich vor, den Politikbegriff ra-
dikaler Demokratietheorie analytisch auszudifferenzieren und ih n dadurch zu erwei-
tern. Hierzu unterscheide ich zwischen Mikro-, Meso- und Makro- Politiken, wobei 
sich diese wechselseitig bedingen und ihre Unterscheidung vor a llem ein heuristisches 
Mittel ist.3 Mikro-Politiken vollziehen sich durch alltägliche soziale Praxen, in in-
tersubjektiven Beziehungen wechselseitiger Sorge, Unterstützung  und Kooperation, 
aber auch durch Betrug, Auseinandersetzung und Flucht. Als Infrapolitiken (Scott 1990) zielen sie auf eine unvermittelte Aushandlung von Lebensb edingungen, wobei 
gerade die relative Unsichtbarkeit oftmals als Vorteil genutzt wird.
4 Mikro-Politiken 
umfassen aber nicht nur Widerstand und Subversion, sondern Takt iken der Fügung 
und Aneignung, um den eigenen Lebenslauf durch die Strukturen h errschender Ord-
nung zu navigieren, wobei diese auf neue Weise in der Aushandlu ng reproduziert wer-
den. Meso-Politiken setzen bei den Wechselwirkungen von Praxis und Struktur an, 
indem sie diese als soziales Verhältnis reflektieren und ausdrü cklich zur Disposition 
stellen. Sie machen Positionen, die in informellen Mikro-Politi ken bezogen, verscho-
ben und ausgehandelt werden, explizit zu einem Ansatzpunkt, um damit verbundene 
Strukturen und entsprechende Positionszuweisungen infrage zu st ellen und diesbezüg-
lich zu intervenieren. Position und Struktur ins Verhältnis zu setzen und auf dessen 
Veränderung hinzuwirken ist wesentlich für die demokratischen P raxen der Selbstor-
ganisierung (siehe Kapitel V-VII). Makro-Politiken  nehmen zudem die Veränderung 
von Gesellschaft insgesamt in Angriff. Sie können Mikro- und Me so-Politiken ver-
knüpfen und zum allgemeinen Aufstand, zum Generalstreik und zur  Revolution führen 
(vgl. Foucault 1983: 97). Während Makro-Politiken der Migration denkbar sind, etwa als Teil eines popularen, gegenhegemonialen Projekts (vgl. Lacl au 2005), vollziehen 
sich migrantische Kämpfe gegenwärtig vor allem über Mikro- und Meso-Politiken. 
Durch den Begriff der Mikro-Politik kann verdeutlicht werden, dass politische Ak-
tionen nur einen Ausschnitt migrantischer Kämpfe zeigen. Auseinandersetzungen im 
Alltag, die mit Asef Bayat (2012: 66) auch als „Strategien des Zurechtkommens“ ver-
standen werden können, haben einen zentralen Stellenwert. Der p rekarisierte Aufent-
halt wird kompensiert durch Sorgearbeit, gegenseitige Finanzhil fen, die Unterstützung 
des Zugangs zu Ressourcen, durch  Wissensvermittlung oder Überse tzung. Diese rela-
tiv unsichtbaren Politiken alltäglicher Selbsthilfe in familiär en sowie sozialen Netz-
werken, die die Jugendlichen als elementar beschreiben, werden nur selten öffentlich 
als politische Praxis artikuliert und erfahren entsprechend wen ig gesellschaftliche An-
                                                             
3  Dabei beziehe ich mich auf Foucaults „Mikrophysik der Macht“  (1977: 38), welche die All-
gegenwärtigkeit komplexer Machtverhältnisse reflektiert, die si ch nicht nur in Staatsappara-
ten und „gesellschaftlichen Hegemonien“ auf einer Makroebene ve rdichten, sondern die in-
timsten Beziehungen auf der Mikroebene durchziehen (Foucault 19 83: 93). Allerdings dür-
fen diese Ebenen nicht als statische, abgeschlossene Einheiten gedacht werden. 
4  Im Gegensatz zu der offenen Politik liberaler Demokratie und  der lauten Politik von Protest 
und Rebellion bezeichnet James C. Scott (1990: 183) die behutsamen, alltäglichen Kämpfe 
marginalisierter Gruppen als „infrapolitics“, die angesichts ih rer untergeordneten Position in 
Machtverhältnissen auch aus taktischen Erwägungen heraus weitge hend unsichtbar bleiben. 
324 | Migration und radikale Demokratie 
  
 erkennung (siehe Kapitel VI.3). Aber auch Praxen der Flüchtling shilfe und Unterstüt-
zung verlaufen vielfach auf mikro-politischem Terrain und könne n nicht als klassische 
soziale Bewegung begriffen werden, auch wenn sie vielfach eine politische Botschaft 
ausdrücken (vgl. Karakayali 2017). Darüber hinaus können die Migrationen in Länder 
des globalen Nordens, im Sinne einer relativen Autonomie, mit d em Begriff von „un-
merklichen Politiken“ der Flucht (Tsianos/Hess 2010: 249; Papad opoulos et al. 2008) 
sowie als Praxen eines „stillen Vordringens“ verstanden werden,  durch die ausgehend 
von dringenden Bedürfnissen ein gesellschaftlicher Anteil angee ignet wird, ohne sich 
formell in einer sozialen Bewegung zu organisieren (Bayat 2012:  70).  
Neben ihrer relativ eigenständigen Wirkung hängen die oftmals n icht als solche 
sichtbar werdenden Mikro-Politiken eng mit Meso-Politiken zusam m en, die gezielt 
Sichtbarkeiten erzeugen. In migrantischen Selbstorganisierungen  wird deutlich, wie in 
internen Prozessen der Zusammenkunft ein Möglichkeitsraum entst ehen kann, der 
Marginalisierung partiell transformiert. Die im Austausch entst ehende Erkenntnis, 
„nicht allein“ betroffen zu sein, wirkt als individuelles sowie  kollektives Empower-
ment der Betroffenen und zudem als Politisierung ihrer Lage. Die nach außen weitge-hend unsichtbare Politik der Selbstorganisierung liegt hier dar in, einen Prozess der re-
flexiven Positionierung zu ermöglichen, indem Subjekte eine sel bstbewusste und wi-
derständige Haltung bezüglich ihrer Position in gesellschaftlic hen Machtverhältnissen 
und Hierarchien einnehmen. Dies verdeutlicht der Prozess des Co ming-outs undoku-
mentierter Jugendlicher, die sich mit ihrem illegalisierten Sta tus meist erst untereinan-
der und dann in einer weiteren Öffentlichkeit zu erkennen geben : Bevor sie den per-
formativen Sprechakt des weit verbreiteten Slogans „undocument and unafraid“ auf 
öffentlicher Bühne vollziehen können, müsse viele undokumentier te Jugendliche zu-
nächst untereinander lernen, mit der Illegalisierung umzugehen und damit verbundene 
Ängste abzubauen (siehe Kapitel V.2.1). Durch horizontalen Austausch vor dem Hin-
tergrund gemeinsamer Erfahrung, durch ein unmittelbares, wechse lseitiges Verständ-
nis sowie affektive Beziehungen und enge soziale Bindungen ents tehen in Selbstorga-
nisierungen spezifische Gemeinschaften und Soziabilitäten, die den Zugang zu Res-
sourcen, Hilfe, Empathie und Respekt ermöglichen (Glick Schiller/Çağlar 2015: 19; siehe Kapitel VI.3). Während die Nicht-Zugehörigkeit von betrof fenen Subjekten in 
der dominanten Mehrheitsgesellschaft die Norm ist und Ausschlüs se produziert, er-
zeugt sie hier eine lokale Zugehörigkeit (Mecheril/Hoffarth 200 9; vgl. Yuval-Davis 
2013: 217). Im Gegensatz zum Othering durch die herrschenden Ge sellschaften und 
der „Selbstverständlichmachung“ (Jaeggi 2009: 269) ihrer Untero rdnung wirkt in den 
Räumen der Selbstorganisierung eine emanzipatorische Selbstverständlichmachung der Position von Betroffenen, welche für diese als Empowerment wirkt. Dieses Anti-
Othering stellt sich der mit einer bestimmten Betroffenheit ein hergehenden Markie-
rung und Abwertung partiell entgegen und ermöglicht so ein freieres Ausleben von eigener Persönlichkeit und Beziehungen. Zudem ist der soziale Z usammenhalt, der in 
den Selbstorganisierungen entsteht, entscheidend für deren politische Macht und ihre 
Kontinuität. Selbstermächtigung wird als people power  durch den kollektiven Zusam-
menhang der Jugendlichen erzeugt, der aus dem Wechselspiel von interner Selbstor-
ganisierung und externen Interventionen hervorgeht. 
In ihrem Zusammenschluss produzieren Betroffene einen relativ s icheren sowie 
autonomen Raum, der gewisse Diskriminierungen ausschließt und e ine ansonsten un-
gewöhnliche Selbstbestimmung ermöglicht. Dieser partiell unabhä ngige Raum bleibt 
Demokratie als Praxis | 325 
 dennoch relational mit gesellschaftlichen Macht- und Herrschaft sverhältnissen ver-
bunden: nicht nur weil diese intersektional den internen Raum der Selbstorganisierung 
durchziehen und folglich Autonomie und Sicherheit stören, sonde rn auch weil sie kon-
stitutiv für die Entstehung von Selbstorganisierungen sind und somit in diese eingehen. 
Selbstorganisierungen produzieren also einen Gegenraum im Verhä ltnis zu Räumen 
der dominanten Mehrheitsgesellschaften. Sie erzeugen eine „Heterotopie“ (Foucault 1992b: 38f.), in der die betroffenen Positionen zur Normalität und Norm verkehrt und Zugehörigkeitskriterien der „polizeilichen Ordnung“ umgedeutet werden (Rancière 
2002: 43). Die Selbstorganisierung dieser Gegenräume ist insofe rn eine politische Pra-
xis an sich, da sie die Kontingenz der Unterordnung migrantisch er Positionen in der 
Mehrheitsgesellschaft verdeutlicht, eine andere Positionalität gründet und durch die 
zumindest lokale Umwertung von Hierarchien in die soziale Ordnu ng interveniert. 
Die oftmals unsichtbaren Politiken wechselseitiger Sorge, der S elbstunterstützung 
und -verteidigung haben – wie hinsichtlich der Kämpfe migrantis cher Jugendlicher 
deutlich wurde – einen nicht zu unterschätzenden Wert für indiv iduelle und kollektive 
Lebensläufe. Zusammengenommen können sie Gesellschaftsverhältni sse stabilisieren, 
indem sie akute Not lindern und Leidensdruck sowie Konfliktpotenzial reduzieren. In 
ihrer emergenten Wirkung können sie Gesellschaftsverhältnisse j edoch auch radikal 
verändern. Insbesondere wenn das Erreichte gefährdet wird – wenn etwa der durch 
Migration erlangte Aufenthalt und Lebensstil durch Abschiebung bedroht werden – 
können aus relativ unsichtbaren Alltagspolitiken zudem sichtbar e Politiken kollektiver 
Selbstorganisierung entstehen, betont Bayat (2012: 70): „Ein we sentliches Merkmal 
des stillen Vordringens besteht also darin, dass Fortschritte z war still, individuell und 
graduell erreicht werden, die Verteidigung dieser Fortschritte aber häufig kollektiv und lautstark stattfindet.“ Sichtbar e Politiken entstehen aber nich t nur in Abwehrkämpfen, 
sondern auch, wenn mikro-politische Fortschritte im Kampf um di e Aneignung von 
Rechten und Teilhabe verwehrt bleiben. Dies haben etwa die Marches of Hope  entlang 
der sogenannten Balkanroute im „Sommer der Migration“ von 2015 (Hess et al. 2017: 
9) oder die Refugee Caravan  durch Mexiko im Jahr 2018 gezeigt, wobei durch diese 
Märsche protestiert und zugleich ein Recht auf Bewegungsfreihei t praktisch durchge-
setzt wurde. Und auch Scott (1990: 184, 201) sieht in relativ unsichtbaren Mikro-Po-litiken nicht nur eine eigenständige Widerstandsform, sondern a uch eine Basis für 
sichtbare Politiken. Durch Mikro-Politiken der Migration – die Organisierung des All-
tags mit prekären Rechten und Teilhabemöglichkeiten – verbleibe n oftmals nur be-
grenzt Kapazitäten für ein Enga gement in Meso-Politiken. Sie si nd für diese dennoch 
grundlegend, insofern eine weitergehende Politisierung und Orga nisierung bei alltäg-
lichen Kämpfen ansetzt. Demokratische Praxen der Selbstorganisi erung berücksichti-
gen diese Mikro-Politiken sowie ihre Umstände und gehen wesentlich von ihnen aus. 
 
326 | Migration und radikale Demokratie 
  
 (3) Sichtbare Politiken der Aus einandersetzung um Repräsentatio n 
und Rechte 
 
Sichtbare Politiken der Auseinandersetzung um Re-
präsentation und Rechte haben eine anhaltende Be-
deutung für demokratische Praxen sowie für migran-
tische Kämpfe. 
 
Trotz der Wirkmächtigkeit relati v unsichtbarer Politiken und in terner Selbstorganisie-
rungsprozesse verdeutlichen migrantische Kämpfe eine anhaltende  Bedeutung sicht-
barer Politiken einer Auseinandersetzung um Repräsentation und Rechte. Durch de-mokratische Praxen des Sichtbar-Werdens hinterfragen die Jugendlichen ihre partiell 
ausgeschlossene sowie untergeordnete Position in der Gesellschaft. Öffentlich sicht-bare Interventionen, wie das Coming-out der undokumentierten Ju gendlichen in den 
USA oder die Gegenkonferenz der geflüchteten Jugendlichen in De utschland, artiku-
lieren alternative Formen der Repräsentation und Berechtigung ( siehe Kapitel V, VII). 
Sie fordern und nehmen sich eine (Sprech-)Position als politisc he Subjekte und zielen 
auf eine andere Darstellung von Migration (auch wenn sie hierbe i nicht unbedingt die 
Mehrheitsgesellschaft ansprechen). Zudem kämpfen sie gegen die Prekarisierung und 
Entrechtung ihres Aufenthalts und somit für ein Recht zu bleibe n und ein damit ver-
bundenes Recht auf soziale Teilhabe (auch wenn dieses Recht nicht unbedingt Gesetz wird). Sie spielen in diesem Zusammenhang auf ein universelles Recht auf Rechte 
(Arendt 2011) an, das in verschiedenen Variationen als radikald emokratisches Kon-
zept verstanden werden kann (vgl. Rancière 2004; Balibar 2008: 530; Butler/Spivak 2007; Isin 2013; Menke 2015).  
Durch demokratische Praxen erzeugen marginalisierte Subjekte Si chtbarkeit für 
ihre Positionierungen und Ansichten. Sie zeigen ihre besonderte  Lage und vergesell-
schaften jene Probleme, die sie am eigenen Leib erfahren, indem  sie sie benennen. Da 
sie ihre persönlichen Geschichten öffentlich erzählen und in ei nen gesellschaftlichen 
Zusammenhang stellen, demonstrieren sie ein soziales Problem, d as nicht nur über ih-
ren ‚Fall‘, sondern auch über ihre individuelle Verantwortung hinausgeht: ein soziales Problem, das sie als Unrecht darstellen, welches ihnen durch di e Gesellschaft zugefügt 
wird. Sie machen hierbei das Publikum über dessen Mit-Wissen un d Mit-Gefühl zu 
Mit-Verantwortlichen. Mit Laclau und Mouffe (2006: 194) gesproc hen wird eine Un-
terordnung, die für Betroffene sowie ihre soziale Umwelt vielfa ch zur Gewohnheit ge-
worden ist, als Unterdrückung sichtbar, sodass gesellschaftlich e Herrschaftsverhält-
nisse in den Blick geraten. Die Beschreibung von Unterordnung a ls Unterdrückung 
kann einen „Wahrheitseffekt“ (Foucault 2003: 793) auslösen, ins ofern diese Politiken 
„die Wahrheit sagen, damit sie angreifbar wird“. Die sichtbaren Politiken stellen einen Missstand bloß, der so zum Ziel weiterer Intervention werden ka nn. Ein Unrecht als 
solches sichtbar zu machen ist zentral für demokratische Praxen . Demokratische Pra-
xen gehen jedoch über negative Kritik hinaus. Die „Anteillosen“  artikulieren im selben 
Zug, in dem sie ihren Ausschluss von Teilhabe problematisieren,  ihr Recht auf einen 
„Anteil“ (Rancière 2002: 22). Indem Migrant_innen ihre Entrecht ung und Exklusion 
öffentlich ansprechen, konstituieren sie sich performativ als l egitime Bevölkerungs-
gruppe, als Teil der Gesellschaft, mit dem gerechnet werden mus s und der gleich viel 
zählt. So widersetzen sich die geflüchteten Jugendlichen ihrer Isolation in Lagern und 
Demokratie als Praxis | 327 
 die undokumentierten Jugendlichen lehnen eine Platzanweisung al s ‚nackte Arbeits-
kraft‘ in der Schattenwirtschaft ab, indem sie sich ersichtlich  anders positionieren. De-
mokratische Praxen beruhen somit wesentlich auf sichtbaren Poli tiken, die darauf ab-
zielen in ihrer Auseinandersetzung mit der herrschenden Ordnung  wahrgenommen zu 
werden. Im Wechselspiel mit relativ unsichtbaren Politiken inte rner Selbstorganisie-
rung werden Positionierungen hierbei übersetzt in spezifische N arrative und Formen 
der Selbst-Repräsentation, die Entrechtung und Berechtigung zug leich inszenieren.  
Die Selbst-Repräsentation der Betroffenen wird in der Auseinand ersetzung um ge-
sellschaftliche Sichtbarkeit und Teilhabe zu einem Ziel an sich . Entgegen den weitver-
breiteten Formen einer Stellvertr eterpolitik ist es das wesentl iche Anliegen demokra-
tischer Praxen der Selbstorganisierung die „eigene Stimme“ zu e rheben, wie es im 
Grundsatz von JoG heißt. Selbstver tretung und Selbstbestimmung sind dabei eng ver-
bunden. Diese sind sowohl interner Ausgangspunkt der Selbstorga nisierung als auch 
das politische Ziel hinsichtlich externer Gesellschaftsstruktur en. Demokratische Pra-
xen zielen somit grundlegend darauf, überhaupt eine Sprechposition zu erreichen und 
durch diese eine alternative Repräsentation in die Öffentlichke it einzuspeisen, die nicht 
von den Zerrbildern herrschender Diskurse geprägt ist. Hierbei sind es weniger die 
Bezeichnungen als undokumentierte Migrant_innen und Flüchtlinge , die abgelehnt 
werden, sondern die in dominanten Diskursen mit diesen assoziierten Bedeutungen. Direkt Betroffene entwickeln Positionierungen und Perspektiven,  die sich ohne deren 
Erfahrung nicht gänzlich nachvollziehen lassen, die aber zuglei ch durch die strategi-
sche Authentizität ihrer Darstellung eindrücklich überzeugend wirken können und eine besondere Bedeutung entfalten. Die Selbst-Repräsentation ist je doch nicht nur Ziel und 
Mittel zugleich, sie erzeugt auch einen Bruch, da sie in dieser  Form nicht in der herr-
schenden Ordnung vorgesehen ist. Sie geht zudem mit einer Kriti k an hierarchischen 
Verhältnissen der Fremdbestimmung einher, welche das Demokratis che artikuliert.  
In ihrer Repräsentation entwickeln die Selbstorganisierungen spezifische Narra-
tive, die in einem ambivalenten Verhältnis zu dominanten Migrations- und Demokra-tieregimen sowie der umfassenderen sozialen Ordnung stehen. Nar rative wirken als 
verdichtetes Set von Aussagen. Sie sind Teil von diskursiven St rategien, durch welche 
die Selbstorganisierungen versuchen, ihre Positionierungen und Anliegen in einem möglichst kohärenten Zusammenhang zu artikulieren. Der Diskurs ist ein Ziel und 
Mittel von sozialen Kämpfen, „dasjenige, worum und womit man kä mpft“ (Foucault 
1991: 11). Die Narrative migrantischer Jugendlicher stellen hie rbei die Kritik ihrer 
Entrechtung in einen Zusammenhang mit der Begründung ihrer Berechtigung. Die 
Selbstorganisierungen zielen darauf ab, eine Erzählung zu gener ieren, die sie selbst 
nicht zu stereotypen Anderen macht und die trotzdem ihre besond ere Erfahrung arti-
kuliert: Ein Narrativ, das die Betroffenen selbst sowie ein bre iteres Publikum über-
zeugt, dass sie selbstverständlich Teil der Gesellschaft und ni cht in einer permanent 
fragwürdigen Position sind und sein sollten. Die Narrative sind  insofern ein Medium 
demokratischer Praxis, über das Selbstorganisierungen mit sich selbst sowie mit ihrer 
Umwelt kommunizieren, wobei eine Binnen- von einer Außenwirkung  unterschieden 
werden kann: Die Auseinandersetzungen wirken zum einen nach inn en, indem die Ju-
gendlichen Selbstbeschreibungen und Erzählungen entwickeln, die  sie den diskrimi-
nierenden Stereotypen der Mehrheitsgesellschaft entgegenhalten.  Nach außen gerich-
tet können die Selbstorganisierungen Empathie und Verständnis e rzeugen. Nicht die 
mit ihnen verbundene Figur unrechtmäßiger Migration, sondern di e durch herrschende 
328 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Politiken erzeugte Illegalisierung und Entrechtung erscheinen so als nicht gerechtfer-
tigt. Über Methoden des Storytelling  werden Geschichten vermittelt, welche die limi-
tierenden Figuren des Illegalen und des Flüchtlings sowie deren Beschränkung auf ei-
nen Aufenthaltsstatus dekonstruieren. Dies ermöglicht eine Begegnung mit heteroge-nen Individuen, die von ihren Erlebnissen, Beobachtungen, Probl emen und Hoffnun-
gen erzählen und diese in einen gesellschaftlichen Zusammenhang  stellen. Hierzu wer-
den die Jugendlichen insbesondere durch jene internen Organisat ionsprozesse befä-
higt, die in der letzten These beschrieben wurden, auch wenn Pr ozesse des Empower-
ments komplex sind und nicht alle gleichermaßen in Sprechpositionen gelangen (Ka-pitel VI.1). Es ist jedoch insgesamt diese Anwesenheit der Subj ektivität und Perspek-
tive von Migrant_innen in der Öffentlichkeit, durch die das „Unvernehmen“ nicht 
mehr nur darauf bezogen ist, dass sie nicht gehört werden, sondern darauf, dass sie den 
passiven Konsens bzw. das Einvernehmen ihrer Entrechtung heraus fordern (Rancière 
2002). 
Die Aussagen demokratischer Praxen richten sich in unterschiedl ichem Maße an 
eine bewegungsinterne Öffentlichkeit, Teilöffentlichkeiten oder  eine allgemeine Öf-
fentlichkeit. Die geflüchteten Jugendlichen in Deutschland kämp fen für eine selbstbe-
stimmte Repräsentation und Rechte gegenüber und in Institutione n der herrschenden 
Gesellschaft. Die Bewegung undokumentierter Jugendlicher in Kal ifornien ist in einer 
ähnlichen Ausrichtung entstanden. Infolge der Transformation ih rer Bewegung haben 
die Repräsentation in der mehrheitsgesellschaftlichen Öffentlichkeit und Reformen staatlicher Migrationspolitiken jedoch an Bedeutung verloren un d sind weitgehend 
durch Strategien eines direkten Kampfes gegen Migrationskontrollen abgelöst worden. 
Hier zeigen sie Ansätze einer Politik, die weniger auf staatlic he Institutionen bezogen 
ist, sondern eher auf die Autonomisierung migrantischer Communi tys abzielt. Doch 
auch in dieser strategischen Ausrichtung haben sichtbare Politiken eine Wirkung. Selbst wenn die Repräsentationen der politischen Subjektivität migrantischer Jugend-
licher – ihre Geschichten, Anliegen und Proteste – kein Gehör i n hegemonialen Insti-
tutionen finden und nicht in staatlichen Politiken aufgenommen werden, können sie wirken. Nicht nur, indem sie potenziell in der weiteren Bevölke rung ein Umdenken 
anstoßen, sondern auch, indem ihr Auftritt Prozesse des Empower ments anstößt, 
Gleichbetroffene affiziert und diese ebenfalls zu einer eigensi nnigen Positionierung 
und Selbstorganisierung motiviert.  
Demokratische Praxen, die als sichtbare Politiken auf Repräsent ation und Rechte 
abzielen, sind nicht die vorrangigen oder gar die einzig ‚wahre n‘ Politiken, wie die 
letzte These hervorgehoben hat. Sie sind aber ein Ansatz der In tervention, der nach 
wie vor in sozialen Kämpfen aktualisiert wird und der nicht ein em bereits vergangenen 
Zeitalter zugeschrieben werden kann. Trotz aller Kritik an der Verknüpfung von Re-
präsentation und Rechten (vgl. Papadopoulos et al. 2008) werden  diese Konzepte wei-
terhin in sozialen Auseinandersetzungen nutzbar gemacht. Der Be griff von (Un-) 
Sichtbarkeit bezieht sich insbesondere auf Fragen der Anordnung, Repräsentation und Präsenz im Öffentlichen, das zugleich ko-produziert und ausgestaltet wird:  Wie sind 
Subjekte im sozialen Raum verteilt und inwieweit können sie sic h Räume nehmen und 
gestalten? Wie erscheinen Subjekte hierbei in öffentlichen Disk ursen und welche Fa-
cetten werden unter- oder überbelichtet? Die analytische Unters cheidung von sichtbar 
und unsichtbar darf nicht als eine empirisch verankerte Dichoto mie begriffen werden. 
Demokratie als Praxis | 329 
 (Un-)Sichtbarkeiten sind vielmehr abhängig vom Blickwinkel. Sie  sind eine heuristi-
sche Metapher, wobei stets gefragt werden muss, worauf sich die se bezieht: Was wird 
(un-)sichtbar, welche Facetten und welche Rollen erscheinen (ni cht)? Wo und für wen 
wird etwas sichtbar? Welche Räume und welches Publikum werden b espielt? Demo-
kratische Praxen stellen infrage, was als selbstverständliche N ormalität und was als 
problematische Abweichung erscheint. Sie verschieben und hinterfragen zudem die 
Grenzen zwischen dem Privaten und dem Öffentlichen, wobei die j eweiligen Seiten 
dieser Unterscheidung nicht einheitlich als solche erfasst werden können, sondern 
wechselseitig hervorgebracht werden (vgl. Celikates/Jaeggi 2006 ). Durch ihre entrech-
tete Position ist eine Beteiligung von migrantischen Jugendlichen in etablierten Demo-
kratieregimen prinzipiell nicht selbstverständlich, sodass bere its ihr öffentlicher Auf-
tritt eine radikale Intervention darstellt. Um jedoch im Rahmen  dieser Demokratiere-
gime sowie der umfassenderen Ordnung des Sozialen wirken zu kön nen, sind sie zu-
gleich darauf angewiesen, sich ein Stück weit auf deren Struktu ren einzulassen.  
 
(4) Ambivalente Verhältnisse zu Demokratieregimen:  
Zwischen Insurrektion und Partizipation  
 
Die demokratischen Praxen migrantischer Kämpfe 
entstehen in ambivalenten Verhältnissen, insofern sie 
sich gegen etablierte Migrations- und Demokratiere-
gime richten und zugleich von diesen ausgehen. 
 
Radikaldemokratische Praxen gehen einher mit einer Positionieru n g ,  d i e  d e r  h e r r -
schenden Ordnung strukturell entgegensteht und die dennoch partiell an diese an-
schließt und versucht selbst anschlussfähig zu werden. Dies füh rt zu einem tief grei-
fend ambivalenten Verhältnis von demokratischen Praxen und Demo kratieregimen, in 
dem Insurrektion und Partizipation zusammenwirken. Gegenüber de r tendenziellen 
Fokussierung von Ereignissen des Bruchs in radikaldemokratische n Theorien heben 
die konkreten Auseinandersetzungen von migrantischen Jugendlich en nachdrücklich 
die Bedeutung eines strategischen Umgangs mit prekären und ambivalenten Verhält-nissen hervor. Neben langfristigen Zielen versuchen Selbstorgan isierungen, ausgehend 
von der Dringlichkeit ihrer Anliegen, kurzfristig ihre Lebenssi tuation zu verbessern 
und in Verteidigungskämpfen für sich und ihre Communitys aktiv zu werden. Die mig-
rantischen Jugendlichen empfinden vielfach eine Verpflichtung, sich auf die eine oder 
andere Weise zu wehren. Sie können sich kaum der Situation entz iehen, in der ihre 
Kämpfe stattfinden. Demokratische Praxen, die wie jene der migrantischen Jugendli-chen von einer besonders prekären Lage ausgehen und die ich als existenziellen Akti-
vismus bezeichne, müssen oftmals Ambivalenzen annehmen, um spür bare Verbesse-
rungen zu erzielen oder ein besonders gravierendes Übel wie eine Abschiebung abzu-
wehren. Das Spannungsverhältnis radikal- und reformpolitischer Ausrichtung wird nur 
in seltenen Fällen einseitig durch Radikalität aufgelöst. 
Die migrantischen Jugendlichen können diskursive Elemente von M igrations- und 
Demokratieregimen performativ gegen diese wenden, indem sie sie in ihren demokra-tischen Praxen artikulieren und somit in einen neuen Bedeutungs zusammenhang stel-
len (vgl. Hall 2016: 37; Butler 2006: 69f.). Sie erzeugen in de m Zwischenraum, der 
sich im Abstand zwischen ihrer Positionierung und hegemonialen Regimen aufspannt, 
330 | Migration und radikale Demokratie 
  
 ein hybrides Narrativ (vgl. Bhabha 2000), welches das Demokrati sche auf nicht vor-
gesehene Weise zu aktualisieren vermag, ohne sich gänzlich von den Diskursen domi-
nanter Demokratieregime zu lösen. Um mit ihrem Widerspruch in h egemonialen Dis-
kursen wahrgenommen und sichtbar zu werden, sind demokratische Praxen generell 
angehalten, deren Strukturen zu berücksichtigen (Rancière 2002: 45; Balibar 2005: 
139f.; Laclau 1990: 35). Aber auch jene Praxen, die sich nicht ausdrücklich auf Prin-
zipien von Gleichheit und Freiheit beziehen, können im Kontext etablierter Diskurse 
des Demokratischen wirken und dieses somit nicht-intendiert akt ualisieren. Dadurch 
dass sie als Aussagen eines Demokratiediskurses begriffen werde n können, erhalten 
sie eine besondere Wirkung. So steht der Grundsatz der Selbstve rtretung, durch den 
sich migrantische Jugendliche als entscheidende Subjekte konsti tuieren, der Stellver-
treterpolitik repräsentativer Demokratie offensichtlich entgege n. Migrantische 
Kämpfe aktualisieren in diesem Sinne das Demokratische entgegen  etablierten Demo-
kratieregimen, auch wenn sie sich in erster Linie auf das Migra tionsregime beziehen. 
Praxen radikaler Demokratie im engeren Sinne ereignen sich – in sofern sie sich über-
haupt isoliert betrachten lassen – in wenigen Momenten. Radikal - und reformpolitische 
Strategien stehen sich weniger einheitlich gegenüber, sondern e rgänzen sich produktiv.  
Zum einen stellen die Interventionen der migrantischen Selbstor ganisierung die 
herrschende Ordnung radikal infrage. So inszeniert die JoG-Konf erenz in Deutschland 
eine Intervention, die dem Ort der Innenministerkonferenz, auf der über Geflüchtete 
entschieden wird, ohne sie anzuhören, einen anderen Ort entgegensetzt: Die Souverä-nität des Staates wird umgedeutet, der Herrschaft mit einer selbstbestimmten Positio-nierung begegnet, die so nicht vorgesehen ist. Dies artikuliere n die geflüchteten Ju-
gendlichen durch die Wahl des „Abschiebeministers des Jahres“. Es sind solche Mo-
mente, in denen die Souveränität nationaler Migrationspolitik verkehrt erscheint, in denen diese durch einen radikaldemokratischen Akt infrage geste llt wird. Durch die 
Wahl des Abschiebeministers werden Machtverhältnisse symbolisch  umgekehrt, in-
dem die geflüchteten Jugendlichen über jene Politiker_innen ber aten, diskutieren, la-
chen und entscheiden, von denen sie ansonsten selbst zu Entsche idungsobjekten ge-
macht werden. Sie akzeptieren nicht, dass die Innenminister den „Ort der Macht“, der in Demokratien leer bleiben sollte (Lefort 1990), besetzt halten. Sie artikulieren ihren Widerspruch, indem sie sich ebendort symbolisch platzieren und sich zu einer Ent-
scheidungsinstanz erklären. Durch das Verfahren der Wahl ersche inen die Jugendli-
chen als Teil einer Volkssouveränität, von deren nationaler For mation sie in der Bun-
desrepublik Deutschland ausgeschlossen sind. Durch diese Aneignung des Wahlver-
fahrens reproduzieren sie einerseits die bestehende Ordnung par lamentarischer Demo-
kratieregime und untergraben diese andererseits, da sie sich tr otz ihres gesetzlichen 
Ausländerstatus zu wahlberechtigten Bürger_innen deklarieren un d somit die Grenzen 
der Demokratie demokratisieren. Die undokumentierten Jugendlich en in Kalifornien 
zeigen darüber hinaus nicht nur symbolisch einen Widerspruch zu staatlicher Souve-
ränität, sondern setzen diesen in Praxen um, wenn sie bei direk ten Aktionen die Agen-
ten und die Infrastruktur der Migrationskontrollen blockieren, Abschiebebusse aufhal-
ten oder die Büroarbeit von Politiker_innen stören.  
Zum anderen knüpfen die demokratischen Praxen der Jugendlichen strategisch an 
hegemoniale Diskurse und Institutionen an und zielen in unterschiedlichem Maße da-rauf ab, in diesen zu wirken. Dies zeigt sich in ihren Narrativ en, die Diskurse des herr-
schenden Migrations- und Demokratieregimes reproduzieren, sie s ich aneignen, sie 
Demokratie als Praxis | 331 
 umwenden und zurückweisen. Während es notwendig ist, sich von d iesen Diskursen 
zu distanzieren, um überhaupt eine Positionierung als Selbstorg anisierung einzuneh-
men, ist es auch erforderlich, diese Diskurse in einem gewissen  Maß zu reproduzieren, 
um in ihnen wirkmächtig und ansc hlussfähig werden zu können (vg l. Niedrig/Seukwa 
2010). Die demokratischen Praxen der Jugendlichen artikulieren hierbei Elemente aus 
demokratischen Diskursen von Menschen- und Bürgerrechten. Diese Praxis kann zum 
Teil als immanente Kritik verstanden werden (vgl. Jaeggi 2009).  Durch einen Verweis 
auf spezifische Prinzipien und Gesetze der herrschenden Ordnung kann deren mangel-
hafte und widersprüchliche Verwirklichung demonstriert werden. Teilweise stehen je-
doch bereits die Prinzipien selbst demokratischen Grundsätzen entgegen, wie es sich 
in Bezügen auf Integrationsdispositive und Kategorisierungen vo n Migration zeigt. 
Um im Kontext anti-migrantischer Hegemonie und ausgehend von ei ner marginalisier-
ten Position eine Wirkung entfalten zu können, sind die Jugendl ichen allerdings dazu 
angehalten, diese ambivalenten Verhältnisse einzugehen (Basok 2009; McNevin 2013; 
Schwiertz 2015a). Die hybriden Narrative demokratischer Praxis stellen hegemoniale 
Strukturen daher nicht nur infrage, sondern reproduzieren diese  auch (Bhabha 2000). 
Die Ideale und Werte von Demokrat ie sind jedoch ebenso von hege monialen Ordnun-
gen affiziert, sodass auch das Imaginäre der Gleichfreiheit kei n völlig losgelöster Be-
zugspunkt sein kann. Artikulationen des Demokratischen entnenne n häufig ihre Parti-
kularisierung, wie bereits in der zweiten These kritisiert wurde. Aber auch demokrati-sche Prinzipien selbst sind problematisch, wenn sie substanzielle Unzulänglichkeiten 
verdecken. So kritisieren einige der Jugendlichen nicht nur die Umsetzung, sondern ebenso Ideale von Demokratie, etwa hinsichtlich des individuali stischen Wahlprinzips, 
das über die tatsächlichen Beteiligungs- und Entscheidungsmöglichkeiten hinwegtäu-sche (siehe Kapitel VII.5). 
Die Interventionen der migrantischen Jugendlichen oszillieren i nsgesamt zwischen 
Radikal- und Reformpolitik, wobei die Selbstorganisierungen in den USA zu ersterer, 
die in Deutschland zu letzterer tendieren. In einer pragmatischen Politikperspektive vereinbart JoG eine Konfrontation mit staatlichen und zivilgese llschaftlichen Instituti-
onen mit Annäherung und Kooperation, wie insbesondere die Bildungskampagne zeigt (siehe Kapitel VII.3.1.2). JoG ve rbindet Reformpolitiken mit da rüber hinausgehenden 
Zielen und der strukturell radikalen Forderung nach einem „Blei berecht für alle“. IYC 
& CIYJA gehen entsprechend ihrer radikalen Politikperspektive hingegen weiter auf Distanz zu staatlichen und mehrheitsgesellschaftlichen Institut ionen und stehen primär 
in einem Konflikt zu diesen. Der Kampf gegen Kriminalisierung w ird weniger über 
Forderungen, sondern vielmehr als Selbstverteidigung gegen staa tliche Stellen geführt. 
Diese Ausrichtung der Bewegung undokumentierter Jugendlicher in Kalifornien ver-weist auch auf die Grenzen des Begriffs demokratischer Praxis. Im Zuge der Abkehr 
vom Dreamer-Narrativ – das durch die Bewegung entwickelt und vo m hegemonialen 
Diskurs aufgenommen wurde – wird nur noch partiell an herrschen de Diskurse ange-
schlossen, insbesondere wenn es darum geht, sich in Einzelfällen gegen Migrations-kontrollen zu wehren und etwa eine Person aus der Abschiebehaft zu befreien. Da es 
schwieriger ist, ihre radikalisierten Anliegen in etablierten Institutionen zu vermitteln, versuchen sie verstärkt, diesen über Aktionen zivilen Ungehorsams Gehör zu verschaf-
fen. Wenn angenommen wird, dass durch die radikale Verweigerung  der herrschenden 
Sprache ebenso die Wirkung der Mitsprache schwindet, muss darüb er hinaus jedoch 
332 | Migration und radikale Demokratie 
  
 gefragt werden, ob es überhaupt noch das primäre Ziel der Bewegung undokumentier-
ter Jugendlicher ist, Migrationspolitiken und die Mehrheitsgese llschaft zu verändern. 
Viele streben primär eine Verteidigung und den Erhalt einer mig rantischen Teilgesell-
schaft an, wobei diese Abkehr von der dominanten Mehrheitsgesel lschaft als „Exodus“ 
(Hardt/Negri 2003: 227ff.) oder Praxis des „Minoritär-Werdens“ (Deleuze/Guattari 2005; Patton 2010) beschrieben werden kann. Dennoch verzichten die undokumentier-
ten Jugendlichen nicht auf die Wirkungsmöglichkeiten demokratis cher Praxen, die 
partiell an Migrations- und Demokratieregime anschließen. Trotz ihrer grundlegenden Entrechtung und radikalpolitischen Positionierungen können sie als migrantische Ju-
gendliche zudem von einer relativ privilegierten Position ausge hen, die aus der gesell-
schaftlichen Wahrnehmung ihrer Jugendlichkeit sowie ihrer häufi g positiven Reso-
nanz mit Figuren guter Migration und Integration resultiert. Da s so in hegemonialen 
Diskursen erzeugte Bild verschafft den demokratischen Praxen mi grantischer Jugend-
licher eine besondere Wirkung, selbst wenn sie Integrationsdispositive kritisieren und diese praktisch infrage stellen, indem sie sich wie JoG für ers t kürzlich migrierte oder 
wie IYC & CIYJA für vorbestrafte Jugendliche einsetzen (siehe K apitel VII.1).  
Grundlegend müssen politische und demokratische Praxen immer an  das Soziale 
als Gefüge sedimentierter Praxen anschließen, um sinnhaft verstanden zu werden 
(Laclau 1990: 35; vgl. Mouffe 2007: 26). Subversive Praxen könn en aber auch ohne 
strategischen Bezug auf die hegemoniale Ordnung Veränderungen anstoßen, indem sie 
diese irritieren und Brüche erzeugen, ohne Sinn zu ergeben (bzw . diesen im herrschen-
den Diskurs artikulieren zu können). Relativ unsichtbare Mikrop olitiken sind zudem 
gerade im Kontext von Regimen naheliegend, die wenig Handlungsr aum für sichtbare 
Politiken lassen und diese mit einem hohen Risiko behaften (vgl . Scott 1990: 184). 
Umgekehrt sind es die Institutionen der national-liberalen Demo kratieregime, die es 
weitgehender ermöglichen, sich durch demokratische Praxen und sichtbare Politiken zu widersetzen, und die es daher naheliegend erscheinen lassen,  die staatlich vorgese-
henen Partizipationskanäle zu nutzen. Demokratische Praxen sind hierbei geprägt von 
den spezifischen Strukturen und Genealogien unterschiedlicher D emokratieregime, 
die weiterhin zu einem großen Teil national verfasst sind. Hist orisch sedimentierte 
Kulturformationen, die einer nationalen Gemeinschaft zugeschrie ben werden, sowie 
ihr Common Sense, bieten jeweils unterschiedliche Anknüpfungspunkte, ein „narra ti-
ves Reservoir“ spezifischer „Erzählgemeinschaften“ (Müller-Funk  2008: 14). So zeigt 
sich im Vergleich von Deutschland und den USA eine tief greifen d wirkende Tradition 
des Etatismus auf der einen und des Anti-Etatismus auf der ande ren Seite, weshalb die 
weitgehend autonome Positionierung der undokumentierten Jugendl ichen hinsichtlich 
ihrer Radikalität relativiert werden muss. Das unterschiedliche  Verhältnis von Staat-
lichkeit führt auch dazu, dass illegalisierte Migrant_innen in den USA einen größeren 
Handlungsraum haben, wohingegen in Deutschland gerade die recht lichen Aufent-
haltsstatus disziplinierende Wirkung entfalten (siehe Kapitel I V). Die migrantischen 
Kämpfe stehen in beiden Fällen in einem ambivalenten Verhältnis  zu herrschenden 
Kategorisierungen ‚guter‘ und ‚schlechter‘ Migration. Dies lieg t jedoch nur begrenzt 
in der Verantwortlichkeit der Selbstorganisierungen. Vielmehr zeigt sich darin, wie erkämpfte Berechtigungen durch hegemoniale Diskurse rekuperiert  werden, sodass sie 
Exklusionseffekte nach sich ziehen. Letztendlich müssen konkret e Kämpfe erproben, 
inwieweit hegemoniale Ordnungen verändert werden können, ohne s ich auf deren 
Rechts- und Nützlichkeitsdiskurse zu beziehen (Basok 2009).  
Demokratie als Praxis | 333 
 Das ambivalente Verhältnis demokratischer Praxen zu etablierten Demokratieregi-
men zeigt sich des Weiteren in der Art und Weise, wie migrantische Kämpfe Bürger-
schaft aushandeln, obwohl sie keinen formellen Status als Bürge r_innen haben (vgl. 
Köster-Eiserfunke et al. 2014). Im Auftreten der Jugendlichen zeigt sich einerseits eine Performativität meritokratischer und kultureller Bürgerschaft, durch die Rechte abhän-
gig von Leistung sowie der Passung an national definierte Norme n vergeben werden 
(Abrego 2008: 721; Turner 2001: 12). Diskursen der Integration und ‚guter‘ Migration 
entsprechend nutzen sie Gelegenheiten, ihren Aufenthalt ohne fo rmellen Status zu be-
rechtigen, wobei sie hegemoniale Normen wiederholen, aneignen u nd neu artikulieren. 
Andererseits kann in migrantischen Kämpfen eine Praxis von Bürg erschaft ausge-
macht werden, welche die grundlegende Dimension des Politischen  aufzeigt. Im Sinne 
von Balibar wird dabei nicht an Bürgerschaft als Unterwerfung, sondern an die andere 
Seite einer Bürgerschaft als Aufstand angeschlossen (2005: 99; 2012: 235). In hiervon 
ausgehenden „acts of citizenship“ (Isin 2008: 18) vollzieht sich eine politische Sub-
jektivierung, durch die sich die migrantischen Jugendlichen selbst zu Bürger_innen im 
radikaldemokratischen Sinne machen. In der Bewegung undokumenti erter Jugendli-
cher in Kalifornien zeigt sich allerdings eine ausdrückliche Ab kehr von nationaler 
Staatsbürgerschaft. Die radikalpolitischen Akte von IYC & CIYJA  verweisen hinge-
gen auf lokale Formen von Citizenship in einer Region, einer St adt oder dem nicht 
territorial gefassten Raum einer Community. Insofern dabei nich t nur sichtbare Politi-
ken und Momente des Bruchs, sondern langfristige Perspektiven e manzipatorischer 
Organisierung im Vordergrund steh en, habe ich vorgeschlagen, di ese nicht nur als ak-
tivistische Bürgerschaft (Isin 2009), sondern in einem umfassen deren Sinne als radikal 
egalitäre Bürgerschaft zu begreifen (Schwiertz 2016b). Die migr antischen Kämpfe 
verweisen einerseits auf die Exklusion durch den Status von Bür gerschaft und ande-
rerseits auf deren alternative Konzeption – eine Perspektive, w elche die Assoziation 
einer Mit-Bürgerschaft (Balibar 2012) denkbar werden lässt.  
 
(5) Selbstorganisierung in relativer Autonomie und Kooperation 
 
Selbstorganisierungen sind  bedeutsam für die Entste-
hung demokratischer Praxen und beruhen auf einem 
Zusammenschluss von Betroffenen, der aus Abgren-
zung und Kooperation hervorgeht. 
 
Demokratische Praxen entstehen aus einem konflikthaften Abstand , der sich ergibt, 
wenn sich migrantische Kämpfe von den Demokratie- und Migration sregimen distan-
zieren, in denen sie sich bewegen. Der Zusammenschluss als Selb storganisierung von 
direkt Betroffenen ermöglicht es diesen, eine relative Autonomi e gegenüber der herr-
schenden Ordnung zu entwickeln, ohne gänzlich aus dieser herauszutreten. Dieses 
Spannungsverhältnis zwischen Kooperation und relativer Autonomi e zeigt sich nicht 
nur gegenüber hegemonialen Strukturen und Institutionen, sondern ebenfalls gegen-über jenen (pro-)migrantischen Kräften, die sich als Verbündete  anbieten. Selbstorga-
nisierungen basieren auf einer relativen Eigenständigkeit der K ämpfe von Betroffenen, 
ohne jedoch autark zu sein. Insbesondere im Verhältnis zu Unter stützenden sind so-
wohl Abgrenzungen als auch Verbindungen konstitutiv für Selbsto rganisierungen, was 
334 | Migration und radikale Demokratie 
  
 auf ein komplexes Verhältnis von Antagonismen verweist, das sic h nicht auf eine bi-
näre Unterscheidung von Innen und Außen reduzieren lässt. Die g ruppeninternen Be-
ziehungen zu Unterstützenden sowie die externen Beziehungen zu (pro-)migrantischen 
Organisationen oszillieren in beiden Fällen zwischen Konflikt u nd Kooperation.  
Selbstorganisierungen haben eine besondere Bedeutung für demokr atische Praxen. 
Sie ermöglichen es Personen, die hinsichtlich einer bestimmten Dimension von Herr-
schaft betroffen sind, sich zusammenzuschließen und eine politi sche Perspektive zu 
entwickeln. Die Selbstorganisierung demokratischer Praxis formi ert sich dennoch 
nicht in erster Linie durch den Ausschluss von Nicht-Betroffene n, auch wenn dieser 
über die Ablehnung von Stellvertreterpolitik und die interne Re gulierung der Rollen-
verteilung bedeutsam ist. Sie formiert sich vielmehr in Bezug a uf ihre Mitglieder, 
durch die Artikulation ihrer gemeinsamen Position und eine dara n ansetzende politi-
sche Positionierung. Dieser positive Bezugspunkt geteilter Erfa hrung ist wie zuvor be-
schrieben wiederum mit ihrer Entrechtung durch Gesellschaftsver hältnisse und deren 
Negation verknüpft. Die Dominanzgesellschaften bieten mit ihren  abwertenden Stere-
otypisierungen eine Fremdbeschreibung, die Komplexität reduziert und als Ansatz-
punkt für affirmative Selbstbeschreibungen genutzt werden kann: So können be-
troffene Gruppen die Fremdbezeichnungen als ‚ Illegals ‘, ‚Flüchtlinge‘ und ‚Auslän-
der‘ ironisch wenden und sie sich als positive Selbstbeschreibu ng aneignen, um sich 
über unterschiedliche Positionierungen hinweg zusammenzuschließ en. Gerade die ex-
plizit geäußerten Anfeindungen anti-migrantischer Bewegungen kö nnen, indem sie 
Strukturen der Diskriminierung in ihrer Hetze besonders offensi chtlich und somit an-
greifbar machen, zur kollektiven Politisierung der Positioniert heit als direkt Betroffene 
beitragen und die Solidarität mit ihnen unterstützen.  
Herrschaftsverhältnisse sind in dieser Hinsicht konstitutiv. Sie sind nicht nur über 
ihre Auswirkungen Teil der Selbstorganisierung, sondern auch vermittelt durch die auf sie bezogene Ablehnung, welche von der politischen Positionieru ng der Betroffenen 
ausgeht. Der Zusammenschluss gründet auf dem Konflikt mit der h errschenden Ord-
nung, sodass die gemeinsam geteilte Diskriminierung als verbindendes Element in die Selbstorganisierung eingeht. Die entrechtenden Gesellschaftsver hältnisse fungieren 
somit als konstitutives Außen der Form der Selbstorganisierung (vgl. Laclau 1990: 
17f., 20; Staten 1986: 16). Die Gegenseite kann dabei etwa mit den Innenministern oder der Migrationspolizei personifiziert sein, der Antagonismu s ist aber im Grunde 
gegen eine Struktur der Entrechtung gerichtet. Der Antagonismus , der Laclau und 
Mouffe zufolge auch für demokratische Praxen konstitutiv ist, m uss also nicht notwen-
digerweise auf die Identität einer anderen sozialen Gruppe – ob  nach ‚unten‘ oder 
‚oben‘ – bezogen werden, wie es oftmals den Anschein hat. Herrs chaftskritik muss 
nicht zwangsläufig personifiziert werden.
5 Die von Selbstorganisierungen bekämpften 
                                                             
5  So betont Laclau (2002: 59), dass die bloße Umkehr eines Unt erdrückungsverhältnisses zwar 
die Unterdrücker_innen zu Unterdrückten mache, aber die „Form d er Unterdrückung unan-
getastet“ lasse. Es reiche somit nicht, ein Unterdrückungsverhältnis (partikular) auf den Kopf 
zu stellen, sondern es muss als Unterdrückungsverhältnis (universell) überwunden werden. 
Diese Konzeption eröffnet in der Hegemonietheorie die Möglichke it nicht personalisierter 
Kritik – ein Antagonismus der nicht als Konflikt gegen ‚die da oben‘ ausgetragen werden 
muss, sondern der sich gegen das Verhältnis von Herrschaft rich tet, „die Form von Unter-
drückung und Schließung an sich“ (ebd.). 
Demokratie als Praxis | 335 
 Herrschaftsverhältnisse sind dennoch in ihre politische Subjekt ivität eingeschrieben, 
sodass sie in diesem Sinne von ihrer Unterdrückung abhängig sin d (vgl. Laclau 2002: 
44, 56ff.). Genau dieser Punkt wird auch von den migrantischen Jugendlichen reflek-
tiert. Sowohl die Selbstorganisierungen in den USA als auch in Deutschland sehen ihre 
Gruppen nicht als in sich selbst begründete und auf Dauer gestellte Identität, sondern 
als strategischen Zusammenschluss mit einem maximalen Haltbarke itsdatum. Soweit 
die von ihnen bekämpften Zustände verschwinden, können sich auc h ihre Gruppen 
auflösen oder zu anderen werden – eine Welt ohne anti-migrantis che Diskriminierung 
braucht keine Immigrant Youth Coalition und keine Jugendlichen ohne Grenzen  mehr.  
Diese Abhängigkeit der Selbstorganisierung von Herrschaftsverhältnissen, in de-
ren Negation sie gründen, zeigt sich des Weiteren in der Heraus forderung mit unter-
schiedlichen Graden, Grenzen und Dynamiken der Betroffenheit um zugehen. Eine De-
finition von Betroffenheit, und somit die Konstruktion des koll ektiven Subjekts der 
Selbstorganisierung, wird zunächst problematisiert durch die Ko mplexität von Herr-
schaftsverhältnissen und die unterschiedlichen Grade von Entrec htung. Insbesondere 
in Deutschland wird die Diskriminierung als ‚Ausländer‘ aufgespalten durch eine ab-
gestufte Entrechtung, die sich von der Niederlassungserlaubnis über prekäre Aufent-
haltserlaubnisse bis hin zur Gestattung und Duldung sowie zur u mfassenden Illegali-
sierung erstreckt. Diese unterschiedlichen Positionen der Entre chtung stellen Selbstor-
ganisierungen immer wieder vor die Herausforderung, einen Zusam menschluss von 
Betroffenen zu organisieren (Langa 2015; Odugbesan/Schwiertz 20 18). Angesichts 
der isolierenden und spaltenden Aufteilung durch Migrationsregi me und des sich hie-
raus ergebenden Spannungsverhältnisses unterschiedlicher Kämpfe kann die Kontinu-
ität von JoG sowie der IYC & CIYJA daher als besonderer Erfolg gesehen werden. 
Neben verschiedenen Abstufungen müssen Selbstorganisierungen zu dem mit einer 
Dynamik von Betroffenheit und entsprechenden Positionswechseln in der Mitglied-
schaft umgehen. Die sich wiederholenden Phänomene des aging out und legalizing 
out, wenn Personen nicht mehr jugendlich oder nicht mehr von Absch iebung bedroht 
sind, können zu Kapazitäts- sowie Legitimitätskrisen der Selbst organisierung führen.  
Während eine relative Autonomie von direkt Betroffenen konstitu tiv für Selbstor-
ganisierungen ist, wird eine einheitliche Abgrenzung von Nicht-Betroffenen dennoch 
im Namen von Inklusivität und Intersektionalität hinterfragt. B ei der Selbstorganisie-
rung geflüchteter Jugendlicher wird, trotz des nachdrücklichen Anspruches auf Selbst-
vertretung, die Inklusion von nicht-migrantischen Aktivist_inne n in gemeinsamen 
Kämpfen hervorgehoben. Bei den Selbstorganisierungen in den USA  wird eine ein-
heitliche Abgrenzung von Nicht-Betroffenen hingegen durch eine Reflexion von In-
tersektionalität infrage gestellt, insofern etwa die Betroffenheit von Schwarzen undo-kumentierten Jugendlichen im Unterschied zu jener von Latinxs begriffen wird. Dieses 
intersektionale Verständnis führt schließlich zur Einsicht, das s in der Komplexität ge-
sellschaftlicher Herrschaftsverhältnisse in Teilen alle – wenn auch in höchst unter-
schiedlichem Ausmaß – Betroffene und Unterstützende sind. Positionierungen sind folglich „nicht von einem gesellschaftlichen Verhältnis bestimmt, sondern durch dif-
ferente gesellschaftliche Verhältnisse überdeterminiert “ (Ganz i. E.; vgl. Laclau/ 
Mouffe 2006: 140f.). Subjekte der Selbstorganisierung sowie Subjekte der Solidarität sind dabei nicht essenziell gegeben, sondern ergeben sich aus d en jeweiligen Konstel-
lationen eines Machtverhältnisses. Welche Machtverhältnisse und  Subjektpositionen 
336 | Migration und radikale Demokratie 
  
 in einer Auseinandersetzung in den Blick genommen werden, hängt  wiederum von 
einer Positionierung und Perspektivierung ab. 
Während die Komplexität von Betroffenheit einheitliche Abgrenzu ngen unterläuft, 
m u s s  d i e s e  K o m p l e x i t ä t  d e n n o c h  r e d u z i e r t  w e r d e n ,  u m  i n  d e m o k r a t ischen Praxen 
handlungsfähig zu werden. Um als Selbstorganisierung operieren zu können, ist eine 
strategische Fokussierung notwendig, auch wenn diese nicht mit einer Essenzialisie-
rung einhergehen muss, wie Spivak sie beschreibt (1987: 205). I nsbesondere die Bin-
nenwirkung der eigenen Narrative trägt hier zur Konstruktion ei ner kollektiven Sub-
jektivität bei, indem die Komplexität von Positionen der Betrof fenheit durch „perspek-
tivische Verengung“ reduziert und eine zusammenhängende Gemeins chaft vorstellbar 
wird (Müller-Funk 2008: 30). Ausgehend von der so verstandenen Situation gemein-
samer Betroffenheit kann in Prozessen der Selbstorganisierung b estimmt werden, wel-
che Lebensumstände als kollektive Probleme benannt, politisiert  und auf die Agenda 
gesetzt werden. Forderungen und Engagement sind eng mit der eig enen, in bestehen-
den Herrschaftsverhältnissen nahezu unausweichlich erlebten Erf ahrung verbunden, 
wobei die migrantischen Jugendlichen sich vor allem aufgrund ih rer Entrechtung durch 
den prekären Aufenthaltsstatus zusammenschließen. Neben dieser primären Betroffen-
heit beziehen die Selbstorganisierungen jedoch die sich mit ihr überkreuzenden Be-
troffenheiten sekundär mit ein. Sie organisieren sich als migra ntische Jugendliche, ver-
knüpfen dies aber auch mit anderen Positionierungen in intersektionalen Macht- und 
Herrschaftsverhältnissen, wenn sie ihre Rassismuserfahrungen al s ‚Ausländer‘ be-
schreiben, die über einen prekär en Aufenthaltsstatus hinausreichen, oder sich als ‚un-
docuqueer‘ bezeichnen und so die Bedeutung ihrer Sexualität ein bringen. Sie zeigen 
somit eine Selbstorganisierung, die über Identitätspolitik hina usgeht und die mit 
Yuval-Davis (2001: 47) als Form „transversaler Politik“ begriff en werden kann, in der 
unterschiedliche Positionen wechselseitig anerkannt werden.  
Diese relative Offenheit soll dennoch nicht harmonistisch über interne Machtver-
hältnisse und Fallstricke hinwegtäuschen. Ausschließende Effekt e innerhalb der 
Selbstorganisierungen können sich gerade aus den engen Bindunge n eines Freundes-
kreises aktiver Gruppenmitglieder ergeben, wie die geflüchteten  Jugendlichen reflek-
tieren (vgl. Mokre 2018). Sie können außerdem durch einen besti mmten Habitus in der 
Gruppe, durch kulturelle sowie s ubkulturelle Codes entstehen, d ie sich in den Zusam-
menhängen undokumentierter Jugendlicher etwa in Bezügen auf mex ikanische Tradi-
tionen und Spanischsprechen sowie die radikalpolitische Haltung  ergeben. Da die in-
ternen Selbstorganisierungen jedoch darauf beruhen, dass sozial e und persönliche Be-
ziehungen unter Gleichbetroffenen geknüpft werden, können sie n icht vollkommen in-
klusiv sein. Die relative Autonomisierung ist jedoch kein Selbs tzweck, sondern dient 
dem Erhalt: Selbstorganisierungen sind nicht auf einen vollstän digen Ausschluss von 
Nicht-Betroffenen, eine Zurückweisung etablierter Organisationen und eindeutige 
Grenzziehungen angewiesen, sondern versuchen primär zu verhinde rn, dass diese ihre 
Räume, Entscheidungen, Praxen und Repräsentationen dominieren. Migrantische Ju-
gendliche müssen sich gegen Ignoranz, Paternalismus und Kooptierung wehren. Sie sind häufig auf Abgrenzungen angewiesen, um eine eigene Positionierung zu erlangen und zu behaupten, sodass die Öffnung gegenüber anderen Zusammenhängen in einem 
Spannungsverhältnis verläuft. 
Demokratie als Praxis | 337 
 Kämpfe der Migration zeigen, dass radikale Demokratie nicht nur  durch die 
Stimme der Betroffenen entsteht, sondern auch durch die Solidarität der anderen ge-
tragen wird. Die demokratischen Praxen der migrantischen Kämpfe  verdeutlichen ei-
nerseits, wie zentral die relativ autonome Selbstorganisierung und Intervention von Betroffenen für einen auf universelle Gleichheit und Freiheit a usgerichteten politi-
schen Prozess sind. Wenn sich etwa wohnungslose, behinderte, au sgebeutete, ausge-
grenzte oder auf andere Weise sozial marginalisierte Subjekte g egen strukturelle Aus-
schlüsse und Unterdrückung wehren und ihre Positionierung artik ulieren können, ist 
dies entscheidend für eine Aktualisierung von Demokratie. Ander erseits zählen auch 
die im jeweiligen Zusammenhang nicht-betroffenen Subjekte, die diese selbstbe-
stimmte Artikulation durch unterstützende und solidarische Praxen mitermöglichen 
und verbreiten können. Für die migrantischen Jugendlichen ist e s ein Kampf um ihr 
Leben, den sie in die Selbstorganisierung hineintragen. Und doc h sind sie in diesem 
nicht nur als Selbst-Betroffene aktiv, sondern entsprechend der Heterogenität von Be-troffenheiten und der jeweiligen Aufmerksamkeit des Moments imm er auch als Unter-
stützende der anderen. Die Konstruktion einer imaginären Gemein schaft von Betroffe-
nen erzeugt hier eine wechselseitige Solidarisierung (Adamczak 2017: 258f.). Doch 
Solidarität hat das Potenzial, weiter gefasst zu sein. Sie bezi eht jene mit ein, die diese 
Kämpfe wahrnehmen und die sich in ihnen mit einer politischen Positionierung wie-
derfinden können. Auch wenn sich die Frage, ob Subalterne in herrschenden Diskursen 
sprechen können, kaum abschließend beantworten lässt, so können  dennoch jene in 
einer relativ privilegierten Lage darauf hinarbeiten, soziale V erhältnisse zu schaffen, 
in denen Subalterne größere Chancen haben, mit ihrer Positionierung und Perspektive vernommen zu werden (vgl. Spivak 1988).  
Die empirische Analyse hat verdeutlicht, dass die migrantischen Jugendlichen 
nicht nur eine Auseinandersetzung mit Herrschaftsverhältnissen führen und gegen Hie-rarchien kämpfen, sondern dass sie neue Beziehungsweisen aufbau en und erproben. 
Demokratische Praxen entstehen nicht ausschließlich durch den S treit um Gleichheit 
und Freiheit, sondern ebenso durch Formen des Zusammenhalts und  der Assoziation. 
Unter Bezug auf die normative Orientierung der Französischen Re volution sollte der 
Grundsatz von Gleichheit und Freihe it daher durch den der Solid arität ergänzt werden 
(vgl. Brunkhorst 2002). Damit wird der Fokus auf individuelle u nd kollektive Subjekte 
im Hinblick auf deren Beziehungsweisen erweitert (Adamczak 2017 : 284f.). Durch die 
Orientierung an Inklusivität bei JoG und an Intersektionalität bei IYC & CIYJA ent-
stehen wechselseitig achtsame Beziehungen zwischen migrantische n und nicht-mig-
rantischen Aktivist_innen sowie unter migrantischen Jugendliche n mit diversen Posi-
tionierungen. Sie praktizieren bereits im Hier und Jetzt „solid arische Beziehungswei-
sen“, die es ermöglichen „auf Grundlage differenter Positionali täten das Verhältnis 
von Abhängigkeit und Freiheit egalitär zu gestalten. Statt Einh eit des Zwangs und bin-
dungsloser Differenz kann das Gemeinsame dann als das erscheine n, was die vielen 
miteinander teilen“ (ebd.: 285). Zugleich stellt die Erweiterung der Demokratietheorie um den Begriff der Solidarität eine Antwort auf die Kritik dar,  radikaldemokratische 
Ansätze betonten den Konflikt übermäßig, ohne ausreichend verbindende Elemente 
des Kommunen artikulieren zu können (vgl. Demirović 2007). 
Die Solidarität jener, die hinsichtlich eines bestimmten Kampfe s nicht direkt be-
troffen sind, ist zudem zentral, um die Interventionen und Anli egen der Selbstorgani-
338 | Migration und radikale Demokratie 
  
 sierungen gesellschaftlich zu institutionalisieren und sie über aktuelle Auseinanderset-
zungen hinaus zu erhalten. Diese Überlegungen zeigen, dass Selb storganisierungen 
nicht auf ihre partikulare Situation beschränkt bleiben, sondern darüber hinausreichen 
und eine ansteckende Wirkung für sozialen Wandel entfalten könn en.  
 
(6) Politische Subjektivierung du rch Konflikt und Assoziation 
 
Politische Subjektivitäten und der Demos der Demo-
kratie entstehen in der de mokratischen Praxis und 
gründen sowohl im Konflikt als auch in der Assozia-
tion. 
 
Die politischen Subjekte der demokratischen Praxis gehen dieser  nicht voraus. Sie ent-
stehen vielmehr in der Auseinandersetzung. So konstituieren sich die Selbstorganisie-
rungen migrantischer Jugendlicher sowohl durch den zuvor beschr iebenen internen 
Zusammenschluss Betroffener als auch durch deren kollektive Int erventionen in die 
Gesellschaft. Dabei werden ein gemeinsamer Begriff von Betroffe nheit und eine davon 
ausgehende politische Positionierung als soziale Konstruktionen  in den Kämpfen er-
zeugt (Laclau/Mouffe 2006). Eine an sich unbeschreibliche Vielh eit an singulären Dis-
kriminierungserfahrungen wird diskursiv artikuliert zur gemeins amen Erfahrung einer 
Gemeinschaft der Betroffenen, wobei die Auseinandersetzung mit den ihnen externen 
Verhältnissen begründend wirkt. Die so artikulierte Positionier ung als Betroffene 
bleibt jedoch stets brüchig und muss daher laufend re-artikulie rt werden (Laclau 1990: 
50; vgl. Stäheli 2006: 259). Im Anschluss an Rancière kann dies  als „politische Sub-
jektivierung“ beschrieben werden (2002: 47). Die Position von Betroffenheit, die in-
dividualisiert und passiv als I solation und Entrechtung erlebt wird, kann durch Selbst-
organisierung transformiert werden. In Form einer reflexiven po litischen Positionie-
rung kann sie als etwas Verbindendes erfahren und zum Ausgangsp unkt einer Berech-
tigung werden.  
Während Migrant_innen formell und substanziell nicht als Teil des Volkes begrif-
fen werden, verweist dies nicht unbedingt auf einen Gegensatz von Migration und De-mokratie, sondern wirft aus radikaldemokratischer Perspektive F ragen nach einem an-
deren Begriff des Demos  auf. So wie es aus demokratietheoretischer Sicht keine über-
zeugende Begründung für die vor-politische Abgrenzung des Demos  gibt, egal ob die-
ser auf vermeintlich einheitliche Territorien, Kulturen oder Et hnien bezogen wird (vgl. 
Abizadeh 2012), zeigt die Analyse migrantischer Kämpfe, dass da s kollektive Subjekt 
der Selbstorganisierung in der demokratischen Praxis hervorgebr acht wird. Während 
in der ersten These die Konzeption eines nationalen Demokratier egimes und Volkes 
infrage gestellt wurde, beschreibe ich nun die Entstehung eines  alternativen Demos  in 
Kämpfen der Migration. In der Selbstvertretung der Betroffenen fällt die Demonstra-
tion ihrer Gleichheit zusammen mit ihrer besonderen Lage als ma rginalisierte Sub-
jekte. Dieses Spannungsverhältnis von Gleichheit und Unterordnu ng verweist auf jene 
Konstellation, die Rancière (1997; 2002) als charakteristisch für die politische Subjek-tivierung eines Demos  beschreibt: Aus der Diskrepanz zwischen ihrer Artikulation der  
Entrechtungserfahrung einerseits und ihrem Auftritt als „sprech ende Wesen“ (Ranci-
ère 2002: 38), die sich als Mensch en auf ihre Gleichheit berufen, andererseits entsteht 
Demokratie als Praxis | 339 
 ein Raum des Politischen, in dem die migrantischen Jugendlichen  zum politischen 
Volk eines Demos  werden.  
Dieser Demos  ist nicht als Bevölkerung eines Staates oder als eine anderwei tig 
abgeschlossene Gemeinschaft zu begreifen. Er entsteht in einer spezifischen Situation 
und verweist doch auf die Vorstellung eines Allgemeinen, wie si ch anhand des Para-
doxes der zwei Menschenwürden aufzeigen lässt (siehe Kapitel VII.5). So beschreiben 
die geflüchteten Jugendlichen den Widerspruch, dass es nicht zw ei unterschiedliche 
Würden geben kann, ihre Situation aber eben dies offenbart. Dem  zentralen Verfas-
sungsgrundsatz „Die Würde des Menschen  ist unantastbar“ steht die von ihnen erfah-
rene Beschränkung in der Form „Die Würde des Deutschen ist unantastbar“ entgegen; 
ihre Würde wird somit nachrangig. Indem sie diesen Gegensatz de monstrieren und 
sich selbst im Dazwischen positionieren, konstituieren sie eine  politische Subjektivität: 
Aus dem Abstand zwischen der imaginären Gemeinschaft einer allgemeinen Men-schenwürde, auf die sie sich berufen, und der diskriminierten G ruppe, ihrer faktischen 
Subjektposition, gehen sie als ein politisches Subjekt hervor. Aus dem Widerspruch 
zwischen einem Volk der Gleichheit und einem Volk der Ungleichh eit werden sie, mit 
Rancière gesprochen, zu einem dritten, einem politischen Volk: Sie konstituieren sich 
als Demos , der „seinem Streithandel Gestalt verleiht“ (1997: 118; 2002: 50, 73). Die 
demokratischen Praxen migrantischer Kämpfe sind in diesem Sinne  Akte eines „Zwi-
schen-Subjekts“ (Rancière 2011: 61). Sie vollziehen eine „Ent-I dentifizierung“ (Ran-
cière 2002: 48), in der die Jugendlichen sich von ihrer margina lisierten Subjektposition 
distanzieren und zu nicht vorgesehenen politischen Subjekten we rden. Ausgeschlossen 
vom nationalen Volk werden sie selbst zum Demos , der seine Begrenzung aufbricht. 
Die demokratischen Praxen der Selbstorganisierung bilden somit keine abgeschlosse-nen Identitäten, vielmehr entsteht die Kollektivität eines rela tiv offenen Demos , der in 
seiner Auseinandersetzung zugleich auf andere verweist und Bezi ehungen stiftet. 
Das Zusammenspiel interner Selbstorganisierung und externer Int ervention hat 
eine besondere Bedeutung für die politische Subjektivierung in demokratischen Pra-
xen. Politische Subjektivierung ist letztendlich ein Prozess, i n dem Mikro- zu Meso-
Politiken werden, indem verstreute  widerständige Subjektivität zu einer kollektiven 
wird. Insofern dieser Demos  nicht einheitlich abgegrenzt wird, ergeben sich nicht nur 
kollektive Subjektivitäten des Konflikts, sondern ebenso Möglic hkeiten einer Assozi-
ation der Selbstorganisierungen, die über einzelne demokratische Praxen hinausreicht. Demokratische Praxen entstehen über einen Antagonismus zur herrschenden Ordnung. Dies schließt aber nicht aus, dass Verbindungen gezogen werden,  die über einzelne 
Antagonismen hinausgehen. Hier wird eine Verknüpfung sozialer K ämpfe denkbar, 
die deren relative Autonomie achtet, indem das Spezifische von politischen Räumen 
und Auseinandersetzungen erhalten bleibt und diese trotzdem hin sichtlich einer geteil-
ten Perspektive zusammengeschlossen werden (vgl. Laclau 2002: 4 3). Doch wie kann 
eine gemeinsame Ausrichtung gedacht werden, die einzelne Demoi  zusammenschließt 
und zugleich die Besonderheiten der jeweiligen Subjektivitäten achtet und erhält?  
Am Ende von Der Hass der Demokratie  erörtert Rancière (2012a), wie eine Parti-
kularisierung von Kämpfen verhindert werden kann. Eine politisc he Bewegung ent-
steht ihm zufolge, wenn ein über einen privaten Interessenkonfl ikt innerhalb der poli-
zeilichen Ordnung hinausreichender Anspruch formuliert wird. Mi t anderen Worten: 
wenn das Argument für die Legitimität eines spezifischen Kampfes mit dem für andere Kämpfe verbunden wird, um „einen demokratischen Raum zu schaffe n, in dem ihr 
340 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Sinn und ihre Aktionen konvergieren“ (ebd.: 101). Auch Nira Yuv al-Davis wirft die 
Frage auf, wie spezifisch situierte Kämpfe verknüpft werden kön nen. In kritischer 
Auseinandersetzung mit identitätspolitischen Ansätzen, die davo n ausgingen, dass 
„politische Arbeit unbedingt auf persönlicher Erfahrung basieren“ müsse, entwickelt 
sie ihre Begriffe transversaler Politiken und Dialoge, „die Gre nzen und Begrenzungen 
überschreiten und Menschen mit verschiedenen, standortgebundene n Sichtweisen ein-
binden – jedoch innerhalb gemeinsamer normativer Grenzen“ (Yuva l-Davis 2013: 
217). Diese normativen Grenzen müssen allerdings nicht vorausge setzt werden, son-
dern können durch die Assoziation verschiedener selbstorganisie rter und solidarischer 
Kämpfe entwickelt werden.  
Auch mit dem Begriff der „Äquivalenzketten“ von Laclau und Mouf fe (2006: 226) 
werden nicht nur der Zusammenschluss verschiedener Betroffener,  sondern auch As-
soziationen denkbar, in denen sich Selbstorganisierungen divers er Positionen zusam-
menschließen und füreinander Partei ergreifen. Damit die einen Kämpfe nicht auf Kos-
ten der anderen geführt werden, was Rancière als partikulare In teressenvertretung be-
schreibt, muss ein spezifisches Äquivalenzverhältnis gebildet w erden (ebd.: 228). Das 
„Prinzip der demokratischen Äquivalenz“ beruht hierbei auf „der Konstruktion eines 
neuen ‚common sense‘“, durch den die Forderungen von einzelnen Kämpfen „mit je-
nen der anderen äquivalent artikuliert werden“ (ebd.: 227). Die  Bedeutung der einzel-
nen Kämpfe wird durch diese Artikulation mit anderen Kämpfen mo difiziert (ebd.: 
213). Dennoch entsteht nicht zwangsläufig eine neue Totalität, welche die einzelnen 
Kämpfe unterordnet. Vielmehr kann mit dem Begriff der Äquivalen zketten eine Asso-
ziation emanzipatorischer Kämpfe verstanden werden, die nicht n ur von einer Logik 
der Gleichsetzung ausgeht, sondern auch die relative Autonomie der differenten 
Räume beachtet. Diese verschiedenen Räume demokratischer Praxis  erhalten ihren ei-
genen Diskurs und werden nicht der Logik eines ‚zentralen‘ poli tischen Raumes un-
tergeordnet. Sie sind somit mehr als bloße Momente eines solche n zentralen Diskurses 
(ebd.: 230ff.). Verschiedene Kämpfe durch Äquivalenzketten zusa mmenzuschließen, 
erfordert die wechselseitige Anerkennung ihrer Diversität, ohne  dass identitäre Zu-
schreibungen erfolgen. Ausgangspunkt solidarischer Kämpfe ist f olglich nicht die ge-
sellschaftlich zugewiesene Position, sondern die Positionierung  politischer Subjekte in 
der Auseinandersetzung um ihre Selbstbestimmung. 
Die undokumentierten Jugendlichen berichten allerdings auch, da ss eine solche 
Assoziation verschiedener Kämpfe nicht immer funktioniert. So h abe beispielsweise 
die Occupy-Bewegung das Besondere der migrantischen Selbstorganisierung n icht an-
erkannt. Um sich zusammenzuschließen, hätten sich die Selbstorg anisierungen folg-
lich dem allgemeinen Diskurs der Occupy -Bewegung unterordnen müssen. Hingegen 
wurde das Potenzial eines gemeinsamen politischen Horizonts unt er Berücksichtigung 
spezifischer Positionalitäten im Verhältnis zur Black Lives Matter  Bewegung deutlich. 
Trotz der Verschiedenheit der Kämpfe von undokumentierten Migra nt_innen einer-
seits und Schwarzen US-Amerikaner_innen andererseits, zeigt sic h eine Gemeinsam-
keit in der antagonistischen Positionierung gegenüber rassistischer Polizeigewalt so-
wie dem Strafjustizsystem von Kontrollen und Inhaftierungen. Be i den geflüchteten 
Jugendlichen in Deutschland werden transversale Politiken etwa in der Kooperation 
von JoG mit dem (pro-)migrantischen Unterstützungsnetzwerk Welcome to Europe  ar-
tikuliert. Gemeinsam wurde eine Rückkehr an die EU-Außengrenzen  organisiert, um 
dort neu ankommende Flüchtende sowohl auf Basis einer geteilten Erfahrung als auch 
Demokratie als Praxis | 341 
 eines rechtspraktischen Wissens und der Ressourcenvermittlung z u unterstützen. Eine 
solche Assoziation zielt darauf ab, dass partikulare Kämpfe sic htbar und gehört wer-
den; sie schafft jedoch auch wechselseitig solidarische Verhält nisse, welche die Wahr-
nehmung dieser Kämpfe unterstützen. Das Bewusstsein für andere Kämpfe kann dabei 
ansteckend wirken. In der Assozi ation demokratischer Praxen kön nen plurale Formen 
der Organisierung und Intervention entwickelt werden, die den j eweiligen politischen 
Räumen angemessen sind und die dennoch Gemeinsamkeiten stiften. In der Logik von 
Äquivalenzketten wird die relative Autonomie von Selbstorganisi erungen geachtet. 
Gleichzeitig werden Anknüpfungspunkte der solidarischen Assozia tion geschaffen, 
wobei das Demokratische einen gemeinsamen Horizont erschließen kann. In einer sol-
chen Perspektive des Universellen reichen die einzelnen Kämpfe über sich hinaus.  
 
(7) Aktualisierung des Universellen durch partikulare Kämpfe   
Als demokratische Praxis entstehen migrantische 
Kämpfe in einer partikular en Situation und verweisen 
dennoch auf ein universelle s Prinzip des Demokrati-
schen. 
 
Als demokratische Praxen aktualisieren migrantische Kämpfe eine n Grundsatz des De-
mokratischen, wobei sie für ihre Rechte eintreten und zugleich Demokratie auf neue 
Weise artikulieren, wie ich bereits eingangs argumentiert habe.  Die weitgehend von 
der dominanten Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossenen, geduldet en oder undoku-
mentierten und insofern sozial nicht zugehörigen Subjekte der M igration kämpfen für 
ihre besondere Situation und zugleich für das Allgemeine: Sie s etzen sich für ihre 
Rechte ein und aktualisieren zugleich die Bedeutung von Rechten  insgesamt. Um im 
Rahmen sichtbarer Politiken über ihre partikulare Positionierun g hinaus vernommen 
zu werden, sind sie auf die Artikulation eines Universellen angewiesen, wodurch sie außerdem für andere soziale Kämpfe anschlussfähig werden. Die S elbstorganisierun-
gen der migrantischen Jugendlichen sind daher nicht, wie manche  Analysen suggerie-
ren, auf einen Partikularismus beschränkt,
6 sondern verweisen in ihren demokratischen 
Praxen auf einen strategischen Universalismus. Dieser kann sich  auf Gleichheit, Frei-
heit und Solidarität sowie andere Grundsätze berufen.  
Das Universelle ist eine Legitimationstechnik von Herrschaft un d doch zugleich 
ein Ansatzpunkt, um Herrschaft zu delegitimieren. Demokratische  Praxen führen einen 
partikularen Kampf und richten Rancière zufolge in ihrem Streit  um Rechte doch „ein 
singuläres Universelles ein, ein  polemisches Universelles“ (200 2: 50; vgl. 2012a: 76). 
                                                             
6  Diese Einschätzung lässt sich etwa bei Papadopoulos und Tsianos (2013: 186) herauslesen. 
Diese argumentieren gegen Citizenship und heben das Partikulare  migrantischer Mobilisier-
ungen hervor: „The more one tries to support rights and representation through citizenship, 
the more one contributes to the restriction of movement. [...] The dilemma is that migrants 
do not usually get involved in political mobilisations about mi gration as such. Migrants tend 
to become invisible, to disappear, to disidentify themselves [. ..]. And when migrants mobi-
lise politically, they only do it in a strategic way because th ey encounter a particular  and 
direct form of discrimination in a concrete situation.“ 
342 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Einzigartig und polemisch ist dieses Universelle, da ein Streit  um die Gültigkeit allge-
meiner Grundsätze in lokalen Situ ationen entbrennt (ebd.: 68). Dies zeigt sich etwa in 
der Argumentation, dass die Menschenwürde in der Entrechtung geflüchteter Jugend-
licher missachtet wird, obwohl diese für alle und somit auch fü r sie gilt. Die undoku-
mentierten Jugendlichen verweisen ebenfalls auf die widersprüch liche Situation, all-
gemein Menschenrechte zu haben und sie doch in ihrer speziellen  Situation nicht zu 
haben – eine Auseinandersetzung, die mit Balibar (1993: 195) al s „Politik der Men-
schenrechte“ beschrieben werden kann. Durch einen solchen Verweis auf das Univer-
selle können Nationalismus, Kolonialismus und andere Verhältnis se, in denen Un-
gleichheit auf einer entnannten Partikularisierung gründet, aufgebrochen werden. 
Diese Aktualisierung des Universellen müsse Eva Illouz (2017: 113) zufolge wieder 
zu einer Strategie der Emanzipation gemacht und gegen den ersta rkenden rechten Fun-
damentalismus, der von einem Partikularismus ausginge, gewendet  werden. Der Uni-
versalismus ist jedoch belastet  mit den Hypotheken von Eurozent rismus und Kolonia-
lismus, in denen sich „Europa“ al s Verkörperung des Universelle n beschreibt, deren 
Gegenbild die kolonisierten Anderen darstellen – die bloß „Part ikularen“, die ver-
meintlich unfähig sind, „das Univ erselle zu repräsentieren“ (Laclau 2002: 50f.). Doch 
auch in Bezug auf dieses bis heute wirkende Unrecht im Namen de s Universalismus 
plädiert Laclau dafür, nicht diesen selbst zu verwerfen, sonder n dessen Partikularisie-
rungen wiederholt zu hinterfragen (ebd.: 61f.). Wenn migrantisc he Kämpfe auf diese 
Weise einen polemischen Universalismus ins Spiel bringen, kann dies folglich auch 
als dekoloniale Auseinandersetzung begriffen werden. Gerade der Bezug auf migran-
tische Kämpfe, die in ihren transnationalen Bewegungen und Biog rafien eine Verbin-
dung zum globalen Süden im Norden ausdrücken, kann hier dazu be itragen, eine De-
mokratietheorie jenseits des Eurozentrismus zu re-konstruieren.  In diesem Zusammen-
hang muss jedoch reflektiert werden, dass Universalismen generell prekäre Konstruk-
tionen sind, die nur partikular gegründet werden können (ebd.: 53ff.). 
Demokratische Praxen können somit verstanden werden als ein Str eit um das Uni-
verselle im Partikularen. So wie der Bezug auf die herrschende Ordnung erforderlich 
ist, um in deren Diskursen sinnvolle Aussagen zu platzieren, is t es auch unumgänglich, 
auf einen Universalismus zu verweisen, um über partikulare Posi tionierungen hinaus-
zugehen. Forderungen einer Minorität gegenüber ihrem gesellscha ftlichen Kontext 
können nicht allein „in Begriffen von Differenz aufgestellt wer den, sondern nur in je-
nen von universellen Prinzipien“, die eben diese Minorität mit der weiteren Gesell-
schaft teilt (Laclau 2002: 55). Der Verweis auf das Universelle ermöglicht die Ver-knüpfung von Selbstorganisierungen und die Assoziation von rela tiv eigenständigen 
Kämpfen. Den migrantischen Jugendlichen dient eine Universalisierung außerdem 
dazu, über partikulare Kategorisierungen der Migrationsregime h inauszuweisen und 
nicht bloß deren Reform zu fordern. „Bleiberecht für alle“ und De-Kriminalisierung 
sind solche partiellen Forderungen und Ziele, die dennoch eine weiterführende Per-
spektive eröffnen. Sie können als imaginäres Begehren eine Utop ie vorstellen und 
gleichzeitig konkrete Kämpfe anleiten: Auch wenn den Jugendlich en bewusst ist, dass 
diese Ziele in der bestehenden Gesellschaft nicht gänzlich erreicht werden können, ist die Zielvorstellung vor dem Horizont eines Universellen dennoch  anleitend, um über 
die partikulare Situation ihrer Unterordnung hinauszugehen.  
Des Weiteren verweisen migrantische Kämpfe auf ein Universelles , das als Men-
schen- und Bürgerrechte sowie als Prinzip von Gleichheit, Freih eit und Solidarität auch 
Demokratie als Praxis | 343 
 in den nationalen Migrations- und Demokratieregimen, gegen die sie sich wenden, ent-
halten ist: Die Rechtfertigung ihrer Entrechtung mit einer ihne n zugeschriebenen ras-
sifizierten Andersheit kann durch den polemischen Einsatz des U niversellen als parti-
kulares Unrecht vorgeführt werden. Auch den partikularen Instit utionalisierungen na-
tionaler Demokratieregime kann ein universell gedachtes Prinzip  des Demokratischen 
entgegengehalten werden, um die Begründung der Grenzen dieser Regime zu unter-
graben. Diese „Grenzenlosigkeit“ der Demokratie (Rancière 2012a : 76) wird von anti-
demokratischen Diskursen bekämpft, da sie ein exzessiv emanzipatorisches Potenzial 
hat: So können die Grenzen zwischen dem Privaten und dem Öffent lichen, dem schein-
bar selbstverständlich Normalen und der problematisierten Abwei chung, dem Sozialen 
und dem Politischen durch die Aktualisierung eines universell g edachten Prinzips des 
Demokratischen immer wieder durchkreuzt und verschoben werden ( ebd.). Das Uni-
verselle bleibt jedoch als solches ungreifbar und hat keinen be stimmbaren Inhalt 
(Laclau 2002). Dennoch lässt sich zeigen, dass die Deklaration von Gleichheit, Freiheit 
und Solidarität – als partikulare Gründung des Universellen – n ach wie vor einen be-
sonderen Bezugspunkt bietet. Durch die Demonstration eines (Un-)Rechts entzaubern 
migrantische Kämpfe den Mythos der Demokratieregime des globale n Nordens, die 
sich als Hort einer bereits realisierten Demokratie und der Men schenrechte beschrei-
ben. Demokratische Prinzipien müssen in diesen Kämpfen dennoch nicht verworfen 
werden. Die migrantischen Kämpfe erzeugen einen Bruch in dem po litisch Imaginä-
ren, das in der Tradition bürgerlicher Revolutionen die Gemeins chaften Europas und 
der USA prägt. Dabei eignen sie sich dessen Versprechen an und artikulieren es in 
hybriden performativen Praxen. Als demokratische Praxen verweis en migrantische 
Kämpfe also auf einen Grundsatz der Gleichfreiheit, der promine nt in ebendiesen eu-
ropäischen Beschreibungen enthalte n, aber keineswegs auf sie be schränkt ist.  
Im Vergleich der Kämpfe migrantischer Jugendlicher in den USA u nd Deutschland 
lassen sich zwei Typen demokratischer Praxis herausarbeiten. Di ese entwickeln einen 
jeweils spezifischen Bezug auf Gleichheit, weswegen ich sie als  Artikulation eines 
egalitären Diskurses sowie als Aufführung einer performativen Gleichheit bezeichne. 
Die politische Selbstorganisierung von JoG richtet sich an den erweiterten Staat der 
deutschen Mehrheitsgesellschaft, wobei es den Jugendlichen geli ngt, einen Bruch in 
dessen Selbstbeschreibung zu erzeugen und diesen produktiv zu n utzen. Indem sie sich 
als politische Subjekte konstituieren, demonstrieren sie eine Gleichheit zu den Mit-Bürger_innen. Diese Idee der Gleichheit kann sich aus einem dem okratischen Diskurs 
speisen, der in Europa mit den bürgerlichen Revolutionen instituiert wurde. Sie sub-
jektivieren und repräsentieren sich als Gleichfreie und lassen im selben Zuge die tief 
greifende Ungleichheit sichtbar werden, die sie in der nationalstaatlichen Ordnung er-
fahren. Die Selbstorganisierungen von IYC & CIYJA richten sich hingegen weniger 
an die US-amerikanische Dominanzgesellschaft, sondern vielmehr an die Teilöffent-
lichkeiten ihrer politischen Bewegung und Communitys. Sie entwi ckeln eine demo-
kratische Praxis, die sich grundlegend auch bei JoG zeigt, in i hrer Praxis jedoch be-
sonders offensichtlich wird. Indem sie durch ihr Coming-out und  Aktionen zivilen Un-
gehorsams öffentlich in Erscheinung treten, verweigern sie die stumme Position, die 
ihnen als illegalisierten Migrant_innen durch die nationalstaatliche Ordnung zugewie-sen wird. Sie konstituieren sich als sprechende Wesen und politische Subjekte, die in 
dem Moment, in dem sie ihre Ungleichheit ansprechen, bereits al s Gleiche auftreten. 
344 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Die migrantischen Jugendlichen zeigen somit in beiden Kontexten  demokratische Pra-
xen, die sich einerseits als d iskursive Artikulationen und ande rerseits als performative 
Akte des Demokratischen  beschreiben lassen.  
Die beiden hier zu Anschauungszwecken verdichteten Typen demokr atischer Pra-
xis entsprechen verschiedenen Ansätzen radikaldemokratischer Th eorie, die sich letzt-
lich ergänzen. Zum einen kann die Erklärung des (Un-)Rechts an Diskurse der Berech-
tigung anschließen, die im Kern der Selbstbeschreibung eben jen er Gesellschaften ste-
hen, welche die Jugendlichen zugleich entrechten. Hier verweist  das Demokratische 
eines „egalitären Imaginären“ (Laclau/Mouffe 2006: 201) bzw. di e Deklaration der 
„Gleichfreiheit“ (Balibar 2012) auf Werte, die bereits in eben jenen Migrations- und 
Demokratieregimen enthalten sind, gegen die sie sich wehren. Zu m anderen geht die 
doppeldeutige Erklärung eines (Un-)Rechts von einer realen sozi alen Position aus (vgl. 
Rancière 2002: 45). So sind die migrantischen Jugendlichen nich t gänzlich aus den 
national formierten Gesellschaftsordnungen ausgeschlossen, sond ern über „differenti-
elle Inklusion“ (Mezzadra/Neilson 2014; 2013) in diese eingebun den. Sie haben einen 
Anteil – doch entspricht dieser nur jenem der Figur des Flüchtl ings und der des Illega-
len. Sie haben einen Ort in der Gesellschaft – doch ist dieser begrenzt auf Lager und 
‚Schattenwirtschaft‘. Dieses Spannungsverhältnis von Inklusion und Exklusion er-
möglicht es ihnen, das ihnen zugefügte Unrecht und zugleich die  Forderung nach ihren 
Rechten anzusprechen.  
Die Grundsätze von Gleichheit, Freiheit, Solidarität können als  polemischer Uni-
versalismus in immer neuen Situationen durch Kämpfe ins Spiel g ebracht werden. Sie 
beruhen dennoch selbst auf partikularen Deklarationen und sind folglich kontingent. 
Gleichheit, Freiheit, Solidarität sind Grundsätze, die wirksam in emanzipatorischen 
Kämpfen genutzt werden können. Es sind allerdings andere Grunds ätze mit ähnlicher 
Wirkung denkbar: „Das Universelle besitzt [...] keinen konkreten Inhalt für sich selbst 
[…], sondern ist der immer zurückweichende Horizont, der aus de r Ausweitung einer 
unbegrenzten Kette äquivalentieller Forderungen resultiert.“ (L aclau 2002: 63) Somit 
bleibt die Suche nach „funktionalen Äquivalenten der Menschenre chte“ offen (Mouffe 
2007: 162) – nach anderen Aufklärungen, alternativen Grundsätze n, die als Universel-
les für emanzipatorische Kämpfe wirken können. Indem migrantische Selbstorganisie-
rungen das Demokratische re-artikulieren, ermöglichen sie zugleich eine neue Vorstel-
lung von Demokratie, die über ihre Praxen hinausweist.
  
IX  Schlussbetrachtung 
 
 
 In seinem retrospektiven Text Das Subjekt und die Macht erläutert Foucault (1994: 
260), dass sich zwei unterschiedlich gelagerte Geschichten schr eiben lassen, die eng 
miteinander verwoben sind, aber jeweils spezifische Perspektive n entfalten und beson-
dere Beobachtungen erlauben: einerseits eine Geschichte der Mac htdispositive und 
herrschender Ordnungen und andererseits eine Geschichte der Käm pfe. Während jene 
herrschenden Ordnungen in Gestalt von Migrations- und Demokrati eregimen als Kon-
text einbezogen wurden, habe ich bewusst die Perspektive der Kä mpfe in den Mittel-
punkt gerückt, die in diesen Regimen entstehen und sich gegen s ie wenden. Empirisch 
fokussierte das Buch daher nicht Migrationskontrollen, sondern migrantische Organi-
sierung und Intervention, theoretisch nicht Ordnungen der Demok ratie, sondern radi-
kaldemokratische Praxen. Es analysierte weniger die Verfestigun g, als vielmehr die 
Verflüssigung von Machtverhältnissen und gelangte zu einer prax istheoretischen Be-
schreibung von Migration und Demokratie. Dabei habe ich argumen tiert, dass radikal-
demokratische Theorien sich besonders dafür eignen, dieses Verh ältnis zu fassen. Sie 
ermöglichen es, Demokratie in einer Weise neu zu denken, in der  Migration über die 
mit ihr verbundenen Auseinandersetzungen einbezogen ist. Zuglei ch verweist Migra-
tion als eine gesellschaftliche Bewegung, die nationale Grenzen  infrage stellt, auf al-
ternative Begriffe von Demokratie. 
Ausgangspunkt dieses Buches waren Fragen nach den Möglichkeiten  sowie der 
Art und Weise politischer Praxis im Kontext von Migrationsregimen und darüber hin-ausgehenden Herrschaftsverhältnissen. Dabei galt das Erkenntnis interesse der Selbst-
organisierung von Jugendlichen mit prekärem Aufenthaltsstatus v or dem Hintergrund 
radikaler Demokratietheorie: Wie gelingt es migrantischen Jugen dlichen trotz einer 
marginalisierten und entrechteten Position, kollektiv zu politischen Subjekten zu wer-den und für ihre Rechte einzutreten? Wie ist in und entgegen hegemonialen Verhält-
nissen ein Anders-Handeln sowie Widerstand möglich? Und inwiefern kann Demo-
kratie hierzu einen positiven Bezugspunkt bieten? Diese Fragen habe ich im For-
schungsdesign wechselseitig aufeinander bezogen. Ziel war es, E mpirie und Theorie 
in einen Dialog zu bringen und dadurch sowohl zu einem differen zierten Verständnis 
der Selbstorganisierungen und Interventionen migrantischer Juge ndlicher als auch zu 
Debatten der Demokratie- und Gesellschaftstheorie beizutragen. An dieses doppelte 
Erkenntnisinteresse anschließend habe ich gefragt, wie die poli tischen Selbstorgani-
sierungen von Jugendlichen mit unsicherem Aufenthaltsstatus in Deutschland und den 
USA aus einer radikaldemokratischen Perspektive verstanden werd en können und was 
sich daraus für die Konzeptualisierung von Demokratie ergibt. 
346 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Hinsichtlich dieser Fragestellung fasse ich im Folgenden Vorgeh ensweise und Er-
gebnisse aus diesem Buch zusammen, verorte sie in den jeweilige n Forschungsfeldern, 
reflektiere Leerstellen und zeige Anknüpfungspunkte für weitere  empirische Studien 
und Theorieentwicklungen auf, um daran anschließend einen Ausbl ick zu geben. 
 
Zusammenfassung  
Um das Verhältnis von Migration und Demokratie neu zu denken, h abe ich die fokus-
sierte Perspektive radikaler Demokratietheorie mit der relativ offenen Perspektive qua-
litativer Sozialforschung verbunden. Durch einen Begriff positi onierter Wissenschaft 
und eine poststrukturalistisch informierte Methodologie habe ic h dabei Ansätze ver-
knüpft und re-artikuliert, die zunächst inkompatibel erscheinen  (Kapitel II). Einerseits 
schließen viele Forschungsmethoden einen gesellschaftstheoretis chen Bezug von An-
fang an aus, andererseits entziehen sich oftmals gerade radikal demokratietheoretische 
Ansätze – auch durch ihre Abstraktion und Normativität – empiri sch fundierten Zeit-
diagnosen, sodass sie bislang nur wenig für qualitative Forschung zu sozialen Kämp-fen und Bewegungen genutzt werden. Ausgehend von der Reflexion ihres Spannungs-
verhältnisses habe ich narrative Interviewmethoden, Feldforschu ng und Codierverfah-
ren der Grounded-Theory-Methodologie mit gesellschafts- und dem okratietheoreti-
schen Begriffen im Forschungsprozess verbunden. Diese Herangehe nsweise ermög-
lichte es, migrantische Selbstorganisierungen in ihrer Komplexi tät zu untersuchen und 
sich von den sinnstiftenden Praxen der Forschungssubjekte anlei ten zu lassen. Die em-
pirische Forschung wurde folglich nicht bloß illustrativ verwendet oder einem theore-tischen Schema zugeordnet. Vielmehr konnte sie genutzt werden, um sowohl eine viel-
schichtige Analyse der beiden Fallstudien als auch eine Basis zur Neubeschreibung radikaler Demokratietheorie zu gewinnen. Gleichermaßen diente d ie gesellschaftsthe-
oretische Perspektive radikaler Demokratie als analytisches Pri sma, um die politischen 
Aspekte migrantischer Selbstorganisierung in der Untersuchung h ervorzuheben.  
Eine Voraussetzung für die konzeptionelle Verknüpfung von Migra tion und De-
mokratie war es, nicht nur entgegen dominanten Kategorisierunge n eine Perspektive 
der Migration aufzunehmen, sondern ebenso ein alternatives Demo kratieverständnis 
zu entwickeln. Um Demokratie begrifflich aus ihrer nationalstaa tlichen Institutionali-
sierung herauszulösen und eine den migrantischen Selbstorganisi erungen angemes-
sene Analyseperspektive zu erhalten, habe ich daher eine Theori e radikaler Demokra-
tie als Praxis gebildet (Kapitel III). Hierzu habe ich Ansätze von Laclau/Mouffe, Ran-
cière und Balibar auf der Basis geteilter Grundannahmen und im Hinblick auf ihre 
jeweiligen Schwerpunkte und Leerstellen verbunden. Bei Laclau/M ouffe habe ich ins-
besondere an deren Sozialtheorie angeschlossen, bei Rancière an  seinen Begriff des 
(Un-)Rechts politischer Subjektivierung und bei Balibar an Konz epte aufständischer 
Bürgerschaft, die er im Hinblick auf migrantische Kämpfe ausarb eitet. Ausgehend von 
der politischen Differenz zwischen etablierten Formen der Polit ik und dem Politischen, 
das die grundlegende Kontingenz  und Konflikthaftigkeit von Gesellschaft bezeichnet, 
habe ich das Konzept der „demokratischen Differenz“ entwickelt.  Dieser Begriff de-
mokratischer Differenz ermöglicht es, etablierte Regime der Dem okratie von einem 
Grundsatz des Demokratischen zu unterscheiden. Der Bezug auf da s Demokratische, 
das vor allem als Prinzip von Gleichheit und Freiheit artikulie rt wird, ermöglicht es, 
bestehende Formen der Demokratie infrage zu stellen und für ein e andere Demokratie 
einzutreten. Das Demokratische lässt sich also im Konflikt mit Demokratieregimen 
Schlussbetrachtung | 347 
 aktualisieren und kann darüber hinaus eine Demokratisierung in potenziell allen ge-
sellschaftlichen Bereichen anstoßen. Zentral für meinen radikal demokratietheoreti-
schen Ansatz ist somit der Begriff „demokratische Praxis“. Durc h diesen lässt sich 
theoretisch erfassen und empirisch beschreiben, wie politische Subjekte in konkreten 
Aushandlungen entstehen, Sichtbarkeiten erzeugt und Rechte erst ritten werden.  
Die radikale Demokratietheorie habe ich dabei bewusst nicht dur ch ein begrenztes 
Set an Begriffen operationalisiert, sondern sie vielmehr als eine Analyseperspektive 
aufgefasst, aus der die genannten Aspekte fokussiert werden kön nen. Die radikalde-
mokratischen Ansätze geben jedoch nicht immer ausreichend präzi se Begriffe für eine 
detaillierte Analyse migrantischer Selbstorganisierung an die H and. Aus diesem Grund 
habe ich wiederholt direkt auf ihre sozialtheoretischen Element e zurückgegriffen und 
zudem einzelne Konzepte anderer Theorie- und Forschungszusammen hänge einbezo-
gen, um sie im Rahmen meiner theoretischen Grundannahmen und Forschungsper-spektive zu re-artikulieren. Die Kombination von deduktiven Beg riffen mit einem re-
lativ offenen Auswertungsverfahren hat es mir zudem ermöglicht,  Konzepte aus den 
empirischen Daten heraus zu generieren, die im Kontext der migr antischen Selbstor-
ganisierungen besondere Bedeutung entfalten. Hierzu zählten emische Begriffe von 
Betroffenheit, Unterstützung, Empowerment, sicheren Räumen, Zuh ause, Freund-
schaft und Familie, Selbstrepräsentation, Narrativen oder Ideologien. Zusammen mit 
der Analyse konkreter Kämpfe der Migration und ihren Selbstbesc hreibungen bot der 
radikaldemokratietheoretische Ansatz außerdem eine Grundlage, u m das Verhältnis 
von Migration und Demokratie neu zu denken. Ein wesentliches Ergebnis sind hierbei Elemente einer (post-)migrantischen Theorie demokratischer Prax is, die ich im letzten 
Kapitel anhand von sieben Thesen entwickelt habe. Im Folgenden rekapituliere ich 
zunächst die Ergebnisse der beiden Fallstudien, um anschließend  auf diese theoreti-
schen Reflexionen zurückzukommen. 
Um den Kontext migrantischer Kämpfe herauszuarbeiten, habe ich in Kapitel IV  
die Genealogie und Struktur der Migrationsregime in den USA und Deutschland ana-lysiert. Einerseits wurde deutlich, dass sich die Länder zwar d urch eine sehr unter-
schiedliche Geschichte der Entrechtung von Migration auszeichne n, die bis heute fort-
wirkt, dass sie zugleich jedoch durch eine strukturell vergleic hbare anti-migrantische 
Hegemonie geprägt sind. Migrantische Kämpfe haben sich wiederho lt in etablierte In-
stitutionen der Migrationsregime eingeschrieben und diese trans formiert. So wird auch 
in Deutschland zunehmend die Entstehung einer Migrationsgesells chaft anerkannt und 
in beiden Ländern haben wiederholt Diskurse Konjunktur, die den  besonderen Nutzen 
von Migration betonen. Im Zusammenhang dominanter Unterscheidun gen von ‚guter‘ 
und ‚schlechter‘ Migration erscheinen Anerkennung und Rechte al lerdings als eine 
Ausnahme, die die Regel der Problematisierung von Migration und  der Entrechtung 
von Migrant_innen bestätigt. Des Weiteren habe ich Unterschiede  national artikulier-
ter Verfassungstraditionen und politischer Kulturen herausgearbeitet, die den Hand-lungsraum migrantischer Kämpfe prägen und die sich als Gegensatz von deutschem 
Etatismus und US-amerikanischen Anti-Etatismus zusammenfassen lassen.  
Um die beiden Fälle nicht isoliert zu betrachten, wurde die emp irische Forschung 
in den Kapiteln V-VII anhand einer fallübergreifenden Gliederun g dargestellt. Das 
Ziel der vergleichenden Analyse bestand darin, zu einer allgeme inen Beschreibung der 
Selbstorganisierung von Jugendlichen mit prekärem Aufenthaltsst atus beizutragen. 
Daher gliedert sich die Darste llung entlang inhaltlicher Kriter ien, ohne das Besondere 
348 | Migration und radikale Demokratie 
  
 der jeweiligen Fälle zu vernachlässigen. In Kapitel V wurden einleitend die Selbstor-
ganisierungen von JoG in Deutschland und der IYC & CIYJA in den  USA vorgestellt. 
Zudem wurden Unterschiede in ihren Entstehungsgeschichten und H erangehenswei-
sen herausgearbeitet. So ist der 2005 gegründete Zusammenschluss von JoG durch 
Kontinuität geprägt, wobei Konflikte maßgeblich innerhalb der E inheit des heteroge-
nen Gruppenzusammenhangs ausgehandelt wurden. Dagegen sind IYC & CIYJA im 
Zuge einer Transformation de r Bewegung undokumentierter Jugendlicher Anfang der 
2010er Jahre entstanden. Diese Dynamik prägt die Gruppen in den  USA bis heute. Die 
Entwicklungsgeschichte von JoG hat aufgrund von deren Stabilität dagegen keine ver-gleichbare Wirkung. Durch die Analyse einer jeweils typischen I nterventionsform – 
der Gegenkonferenz in Deutschland und des Coming-outs in den US A – habe ich da-
raufhin die beiden Kernkategorien interner Selbstorganisierung und externer Interven-tion herausgearbeitet, die in den nachfolgenden Kapiteln vertiefend analysiert wurden.  
In Kapitel VI standen die gruppeninternen Prozesse der Selbstor ganisierung als 
weitgehend unsichtbare Politiken im Mittelpunkt. Hierbei konnte  ich aufzeigen, wie 
sich die Selbstorganisierungen der migrantischen Jugendlichen a ls spezifische Zusam-
menschlüsse formieren, ohne jedoch Identitätspolitiken mit eine m eindeutigen Stand-
ort sowie einheitlichen Grenzziehungen zu bilden. Durch die emp irische Analyse 
wurde deutlich, dass die Position gemeinsamer Betroffenheit ers t im Prozess der 
Selbstorganisierung konstruiert wird, was mit den diskurstheoretischen Begriffen von 
Laclau/Mouffe korrespondiert. Anhand der Interviews konnte ich herausarbeiten, dass 
die Jugendlichen unterschiedliche Grade, Dynamiken, Grenzen und  Kreuzungen von 
Betroffenheit reflektieren. Weitgehend ohne Rückgriff auf die v on Spivak beschriebe-
nen strategischen Essenzialismen gelingt es ihnen, singuläre Erfahrungen in einer ge-
meinsamen Positionierung zu artikulieren, indem sie ihre Betrof fenheit durch prekäre 
Aufenthaltsstatus in den Mittel punkt rücken. Erst dieser strate gische Umgang mit He-
terogenität erlaubt es ihnen, als Selbstorganisierung zu operie ren. Die von den Jugend-
lichen geteilte Entrechtung durch Migrationsregime wird somit z u einem konstitutiven 
Außen für ihren Zusammenschluss, wobei diese Abgrenzung nicht u nbedingt einheit-
lich und personifizierend vollzogen wird. Während sich die Juge ndlichen bei JoG ge-
genüber weniger oder nicht betroffenen Aktivist_innen durch ein  Prinzip inklusiver 
Kämpfe offen zeigen, vollzieht sich eine solche relative Öffnun g bei IYC & CIYJA 
durch ein Prinzip der Intersektionalität, das die Multiplizieru ng von Betroffenheitspo-
sitionen mitdenkt.  
Diese ambivalente Struktur von Inklusion und Exklusion habe ich  anschließend im 
Hinblick auf (pro-)migrantische Akteure weiterverfolgt, zu dene n die Selbstorganisie-
rungen in einem Verhältnis von Konflikt und Kooperation stehen.  Einerseits distanzie-
ren sich die migrantischen Jugendlichen von etablierten (pro-)m igrantischen Zusam-
menhängen, um sich selbstbestimmt als Betroffene zu organisieren, andererseits sind sie auf deren Ressourcen und Netzwerke angewiesen und streben Bündnisse an. Neben diesen Gemeinsamkeiten habe ich hinsichtlich der Rolle von Unte rstützenden Unter-
schiede herausgearbeitet. Im latinx-geprägten, weitgehend segre gierten Kalifornien 
wird die gruppeninterne Position von Unterstützenden kaum thema tisiert, da nicht-
migrantische bzw. weiße Aktivist_innen kaum präsent sind. Bei J oG spielen nicht-
migrantische Unterstützende hingegen eine wichtige Rolle. Diese arbeiten zugleich oftmals bei pro-migrantischen Organisationen und stellen somit eine persönliche Ver-
bindung zu diesen innerhalb de r Selbstorganisierung dar.  
Schlussbetrachtung | 349 
 Ein zentrales Ergebnis beider Fallstudien war, dass die Selbstorganisierungen auf 
ähnliche Weise relativ sichere und autonome Räume produzieren, in denen Betroffen-
heiten artikuliert und in Selbstbestimmung und -ermächtigung tr ansformiert werden. 
Dabei vollziehen sich Prozesse, die ich als „Anti-Othering“ bez eichnet habe, insofern 
die migrantischen Positionen der Jugendlichen nicht mehr als Ab weichung, sondern 
als eine von ihnen geteilte Normalität erfahren werden. Von dieser reflexiven Positio-
nierung ausgehend erscheint die Entrechtung in Migrationsregime n als kollektiv erfah-
renes Unrecht. In den Gegenräumen der Selbstorganisierung, die mit Foucault als He-
terotopien beschrieben wurden, wird ihre Nicht-Zughörigkeit in der dominanten Mehr-
heitsgesellschaft in eine lokale Zugehörigkeit umgewertet. Die Räume der Selbstorga-nisierung werden als „natural home“ und als „Heimat“ bezeichnet, womit die Jugend-
lichen in beiden Fällen eine unmittelbare und familiäre Verbind ung mit Gleichbe-
troffenen beschreiben. Im Anschluss an Glick Schillers und Çağl ars Begriff der Sozi-
abilitäten wurde die verbindende Wirkung durch wechselseitige S orgebeziehungen, 
Freundschaften und Affekte von Zuneigung, Freude und Spaß hervo rgehoben. Aller-
dings können enge soziale Bindungen sowie der gruppenspezifisch e Habitus die In-
klusivität der Gruppen tendenzie ll beschränken. Die Konstruktionen selbstbestimmter 
Räume und Zusammenhänge, die von gemeinsamen Erfahrungshorizont en und wech-
selseitigem Lernen ausgehen, habe ich als genuine politische Ak te begriffen, die zwar 
gesellschaftlich relativ unsichtbar bleiben, aber kollektive Se lbsthilfe und Empower-
ment ermöglichen. Die Auswertung der Fallstudien hat dabei geze igt, dass relativ un-
sichtbare Politiken eine Basis für sichtbare Politiken der Intervention bilden, aber zu-
gleich als demokratische Praxis an sich verstanden werden könne n, durch die innerhalb 
der Selbstorganisierungen Unterdrückungsverhältnisse infrage ge stellt und Grundsätze 
des Demokratischen aktualisiert werden. 
In Kapitel VII habe ich, auf Grundlage der vorherigen Analyse i nterner Selbstor-
ganisierungsprozesse, die externen Interventionen in die weiter e Gesellschaft fokus-
siert. Diese vollziehen sich oftmals als sichtbare Politiken ei ner Auseinandersetzung 
um Repräsentation und Rechte. Diesen öffentlichen Auftritt habe  ich mit Rancière als 
politische Subjektivierung beschrieben, in der die Jugendlichen alternative Positionie-rungen beziehen und sich von Identitäten lossagen, die ihnen vo n der Gesellschaft zu-
gewiesen werden. Ausgangspunkt und Ziel der migrantischen Jugen dlichen ist in bei-
den Fällen ein Grundsatz der Selbstvertretung, den sie in der A bgrenzung zu Stellver-
treterpolitik entwickeln. Ihr primäres Ziel ist, von einer gele bten, verkörperten Erfah-
rung ausgehend Missstände anzusprechen, Bedürfnisse und Forderu ngen auszudrü-
cken und dabei die Agenda und Strategie ihrer Kämpfe selbst zu bestimmen. Anschlie-
ßend an diese Auseinandersetzung um eine eigene Sprechposition habe ich spezifische Narrative der migrantischen Jugendlichen herausgearbeitet, durc h die sie ihre Selbst-
Repräsentation in einem diskursiven Zusammenhang artikulieren. Indem meist indivi-
duell erfahrene Probleme mit jenen von Gleichbetroffenen verknüpft werden, können sie als gesellschaftliche Probleme dargestellt werden. Durch St orytelling, Authentizität 
und persönlichen Kontakt können die Jugendlichen Empathie erzeu gen, eine beson-
dere Aufmerksamkeit erreichen und Überzeugungskraft entwickeln.  Das adressierte 
Publikum wird informiert und zugleich in die Verantwortung für die dabei vermittelten 
Missstände genommen. 
350 | Migration und radikale Demokratie 
  
 In der Untersuchung der Narrative migrantischer Selbstorganisie rungen habe ich 
insgesamt eine Ambivalenz aufgezeigt, die darin besteht, auch A ussagen und Katego-
rien hegemonialer Diskurse zu reproduzieren, um in diesen wahrg enommen zu wer-
den. Dies zeigt sich bei JoG darin, dass ihre Erzählungen gezie lt auf Jugendlichkeit, 
Figuren des schützenswerten Flüchtlings sowie den Integrationsi mperativ anspielen. 
Innerhalb der größeren Bewegung undokumentierter Jugendlicher i n Kalifornien ha-
ben sich IYC & CIYJA hingegen weitgehend von hegemonialen Disku rsen abgewen-
det und kritisieren auch das „Dreamer-Narrativ“, das in den 2000er Jahren entwickelt 
wurde und eine große Resonanz mit meritokratischen und national -kulturellen Diskur-
sen erzeugt. Dennoch nutzen auch IYC & CIYJA Elemente aus hegemonialen Diskur-
sen, etwa um bevorstehende Abschiebungen zu verhindern. Um eine  Sprechposition 
zu erlangen und ihre Anliegen zu vermitteln, sind die Jugendlic hen insgesamt darauf 
angewiesen, im Sinne von Bhabha hybride Narrative zu entwickeln  und meritokrati-
sche sowie national-kulturelle Bürgerschaft zu performen, wobei  ihre diskursiven Pra-
xen zwischen Unterwerfung, Aneignung und Ablehnung changieren. In ihren demo-
kratischen Praxen entwickeln sie jedoch zugleich Gegen-Narrativ e, die einen Horizont 
radikal egalitärer Bürgerschaft eröffnen, ihre Gleichheit artik ulieren und das damit ver-
bundene (Un-)Recht aufzeigen.  
Während die Selbst-Repräsentationen in beiden Ländern umfassende Gemeinsam-
keiten aufweisen, konnte ich zeigen, dass die migrantischen Jugendlichen trotz ihrer 
vergleichbaren Lage eines prekarisierten Aufenthaltsstatus unte rschiedliche Absichten 
und Strategien entwickeln. Angesichts ihrer Entrechtung, der Om nipräsenz drohender 
Abschiebung und der Teilerfolge einzelner Bleiberechtsregelunge n für bestimmte 
Gruppen fordern die bei JoG organisierten Jugendlichen in Deutschland ein „Bleibe-
recht für alle“. Des Weiteren treten sie für gleichberechtigte Teilhabe ein, die vor allem 
als Chancengleichheit in Bezug auf Bildung artikuliert wird. Au sgehend von einer 
strukturell ähnlichen Position sowie einer Vorgeschichte vergle ichbarer Strategien im 
Kontext des Dreamer-Narrativs fordern die undokumentierten Jugendlichen in Kali-fornien weniger Aufenthaltsrechte vom Staat, sondern kämpfen in  erster Linie direkt 
gegen Kriminalisierung, Inhaftierung und Abschiebungen. Fokussiert werden intersek-tionale Herrschaftsverhältnisse, sodass die Positionen besonder s betroffener Subjekte, 
wie transgeschlechtlicher undokumentierter Migrant_innen, prior isiert werden. In der 
Folge habe ich die Ausrichtung von JoG als pragmatische, die vo n IYC & CIYJA als 
radikale Politikperspektive beschrieben. JoG vertreten Forderun gen nach Bleiberecht 
und der Abschaffung von Grenzen, die als strukturell radikal be zeichnet werden kön-
nen, die jedoch nicht als Systemkritik artikuliert werden. Die Selbstorganisierung ge-
flüchteter Jugendlicher entwickelt eine ideologisch wenig besti mmte Ausrichtung auf 
konkrete Verbesserungen, die intern den Zusammenschluss untersc hiedlich positio-
nierter Betroffener ermöglicht und extern die Wirksamkeit von Interventionen inner-halb hegemonialer Strukturen befördert. Die Ausrichtung von IYC  & CIYJA habe ich 
hingegen als radikale Politikperspektive beschrieben, die sich vom Mainstream der 
Immigrant-Rights -Bewegung in den USA absetzt und sich durch intersektionale Sys -
temkritik auszeichnet. Die undokumentierten Jugendlichen überwi nden den für die 
weitere Bewegung typischen Fokus auf Reformkampagnen und Staats bürgerschaft, in-
dem sie eine Perspektive der Selbstverteidigung und Autonomisie rung migrantischer 
Communitys entwickeln. Dennoch greifen sie auch auf pragmatisch e Strategien zu-
Schlussbetrachtung | 351 
 rück, um konkrete Verbesserungen zu erzielen. In beiden Fällen erfahren die Jugend-
lichen es als notwendig, sich zu wehren, wobei ich die von ihre r dringlichen Lage aus-
gehenden Kämpfe als „existenziellen Aktivismus“ bezeichnet habe . Dieser kann sich 
nicht auf eine langfristige Perspektive beschränken, sondern is t darauf angewiesen, 
auch kurzfristig Verbesserungen zu erlangen und lebensentscheid ende Abwehrkämpfe 
zu führen, weshalb sich die migrantischen Jugendlichen immer wieder in ambivalente 
Verhältnisse begeben und entsprechend an dominante Diskurse ans chließen.  
Anhand von zwei sehr unterschiedlichen Interventionsformen habe ich daraufhin 
gezeigt, wie sich diese Ausrichtung und Strategie sowie die anf angs beschriebenen 
Selbstrepräsentationen in der politischen Praxis ausdrücken. We nngleich die migran-
tischen Jugendlichen ein breites Repertoire an politischen Aktionsformen nutzen, 
konnte ich bezüglich der Kampagnenarbeit bei JoG und den Aktion en zivilen Unge-
horsams bei IYC & CIYJA besondere Merkmale ihrer politischen Selbstorganisierung 
identifizieren. In ihrer Bleiberechts- sowie der späteren Bildu ngskampagne weisen die 
geflüchteten Jugendlichen bei JoG anhand ihrer individuellen Er fahrungen auf das Un-
recht der bestehenden Migrationspolitik hin, artikulieren jedoc h zugleich eine politi-
sche Subjektivität und kollektive Forderungen. In Bezug auf die  Bildungskampagne 
konnte ich aufzeigen, wie die Jugendlichen aufgrund einer hierz u günstigen Gelegen-
heitsstruktur ihre Ziele über die Kooperation mit staatlichen S tellen verfolgen. Im Hin-
blick auf die Aktionen zivilen Ungehorsams von IYC & CIYJA habe  ich dagegen he-
rausgestellt, wie die undokumentierten Jugendlichen ihre Position und Anliegen sicht-bar machen, sich selbst ermächtigen und zugleich direkt in die Abläufe des Migrati-
onsregimes eingreifen. Durch die Darstellung beider Interventio nsformen konnte ich 
verschiedene Facetten migrantischer Kämpfe erfassen, die sich – wenn auch in weniger ausgeprägter Form – im jeweils anderen Fall wiederfinden lassen . Deren besondere 
Bedeutungen werden im jeweiligen politischen Kontext noch verst ändlicher. Während 
der in Deutschland vorherrschende Etatismus Partizipation inner halb staatlicher Insti-
tutionen nahelegt, wird durch den US-amerikanischen Anti-Etatis mus traditionell 
Skepsis und Distanz diesen geg enüber gewahrt. Zudem können die undokumentierten 
Jugendlichen auf Protestformen zurückgreifen, die bereits mit der Bürgerrechtsbewe-gung in den USA etabliert worden sind und die in Deutschland ke ine vergleichbare 
Tradition haben. Die Interventionen der migrantischen Jugendlic hen oszillieren in bei-
den Fällen zwischen Konfrontation und Kooperation, wobei die Selbstorganisierungen in den USA zu ersterer, die in Deutschland zu letzterer tendier en.  
 
Verortungen, Leerstellen und Anschlüsse  Durch den wechselseitigen Bezug von Theorie und Empirie, den Ve rgleich von 
Deutschland und den USA sowie den Fokus auf Kämpfe der Migratio n im Allgemei-
nen und die politische Selbstorganisierung von Jugendlichen mit  prekärem Aufent-
haltsstatus im Speziellen ist diese Studie in verschiedenen For schungsfeldern verortet. 
Im Folgenden stelle ich die Beitr äge zu diesen Feldern heraus, um daraufhin Leerstel-
len sowie Anschlüsse für weitere Forschungsarbeiten auszumachen . 
 
Beiträge zur Forschungslandschaft 
Obwohl es eine zentrale Anforderung an die Migrationsforschung ist, ihrem ‚Gegen-
stand‘ entsprechend über nationalstaatliche Grenzen hinauszugeh en und sich kompa-
rativ auszurichten, wie Bommes hervorhebt (2011: 15), gibt es k aum aktuelle Studien, 
352 | Migration und radikale Demokratie 
  
 die Auseinandersetzungen um Migration in Deutschland und den US A systematisch 
vergleichen (Stobbe 2004; Heck 2008; Ellermann 2009). Bei diese r Forschungslücke 
habe ich mit den aufeinander bezogenen Fallstudien angesetzt, wobei diese zugleich 
als Analyse der politischen Kulturen und sozialen Bewegungen be ider Länder gelesen 
werden können (vgl. Joppke 1999; G erhards 2000). Durch den Verg leich und den Be-
zug auf wissenschaftliche Debatten in beiden Kontexten war es außerdem mein Anlie-gen, über einen „methodologischen Nationalismus“ (Beck/Grande 2 004; vgl. Glick 
Schiller/Wimmer 2003) hinauszugehen und des Weiteren zu einer A nalyse demokra-
tischer Praxen der Selbstorganisierung im globalen Norden beizu tragen.  
Die radikaldemokratietheoretische Analyse migrantischer Kämpfe ist Teil einer re-
flexiven Migrationsforschung, welche die wissenschaftliche Ko-Produktion von Mig-
ration berücksichtigt und dominante Kategorisierungen hinterfra gt (vgl. Pott et al. 
2018; Schwenken 2018). In diesem Zusammenhang habe ich untersuc ht, wie in Auf-
nahmegesellschaften Konflikte um Aufenthaltsrechte ausgehandelt  werden – ein As-
pekt, der bislang relativ wenig thematisiert wird. Während die kritische Migrations- 
und Grenzregimeforschung insbesondere die Regierung von Mobilit ät im Hinblick auf 
Grenzkontrollen beschreibt (Redaktion movements 2015; Hess et a l. 2017), fokussie-
ren andere Ansätze kritischer Migrationsforschung „natio-ethno- kulturelle Zugehörig-
keitsordnungen“ in Aufnahmegesellschaften (Mecheril et al. 2013 : 22). Dadurch ste-
hen meist entweder Kämpfe um Bewegungsfreiheit oder Kämpfe gege n Rassismus im 
Vordergrund. In diesem Buch habe  ich hingegen die Kämpfe von je nen analysiert, die 
bereits migriert und angekommen sind, sich über rassistische Di skriminierungen hin-
aus aber nach wie vor mit einem prekarisierten Aufenthaltsstatus auseinandersetzen müssen. Es trägt hierdurch zur wachsenden Forschung zu Kämpfen um Bleiberecht 
und gegen Abschiebungen bei (vgl. Rosenberger et al. 2017; Hing er et al. 2018). Die 
Studie zu migrantischer Selbstorganisierung kann außerdem als T eil einer Migrations- 
und Grenzregimeanalyse betrachtet werden (Transit Migration Forschungsgruppe 
2007; Heimeshoff et al. 2014), insofern sie den Anspruch verfol gt, über eine Analyse 
von Diskursen, Akteur_innen und Praxen der Migrationskontrolle hinaus von der Per-
spektive jener Subjektpositionen und Bewegungen auszugehen, die von diesen Regi-men betroffen sind und die zugleich Transformationen dieser Regime anstoßen. 
Insgesamt zielte der in diesem Buch verfolgte Dialog von radika ldemokratischer 
Theorie mit migrantischen Kämpfen auf eine Entmigrantisierung  der Migrationsfor-
schung (Bojadžijev/Römhild 2014), indem dominante Kategorisieru ngen von Migra-
tion ausgehend von den Selbstorganisierungen infrage gestellt u nd überschritten wur-
den. Zugleich erfolgte durch Überlegungen zur (post-)migrantisc hen Demokratie eine 
Migrantisierung der Gesellschaftstheorie, die sonst oftmals einem epistemische n Na-
tionalismus verhaftet bleibt und Migration lediglich als periph eres Phänomen auffasst. 
Der in der Einleitung referierte Forschungsstand zu migrantischen Selbstorganisie-
rungen und Auseinandersetzungen um Migration konnte durch die Fallstudien zu Deutschland und den USA, deren Vergleich sowie den Fokus auf Ju gendliche mit pre-
kärem Aufenthaltsstatus ergänzt werden. Obwohl die Individualis ierung und Hierar-
chisierung rechtlicher und sozialer Positionen in Migrationsreg imen einer kollektiven 
politischen Mobilisierung vielfach entgegenstehen (Müller 2010:  206; Papadopou-
los/Tsianos 2013), konnten beide Fallstudien aufzeigen, wie ein e kontinuierliche und 
gesellschaftlich wirksame Organisierung „schwacher Interessen“ (Willems/Winter 
Schlussbetrachtung | 353 
 2000; Mikuszies  et al. 2010) gelingen kann, die zugleich relativ unabhängig von  ad-
vokatorischen (pro-)migrantischen Organisationen ist (vgl. Schwenken 2006). Dabei 
entwickeln Jugendliche mit unsicherem Aufenthaltsstatus auf der  Basis einer ähnli-
chen gesellschaftlichen Position und Erfahrung in unterschiedli chen Kontexten ver-
gleichbare Formen der Selbstorganisierung (vgl. Monforte/Dufour  2013). Während 
sich die Prozesse innerhalb der Gruppen in Deutschland und den USA weitgehend 
gleichen, konnte ich jedoch unterschiedliche Ausrichtungen und Strategien externer 
Interventionen aufzeigen, die mit bewegungsinternen Dynamiken s owie den jeweili-
gen politischen Kulturen und Regimen zusammenhängen. Wie die in  anderen Studien 
analysierten Selbstorganisierungen setzen auch JoG und IYC & CI YJA bei einem 
grundsätzlichen Recht auf Rechte an, zielen jedoch in einem jeweils speziellen Ver-
hältnis auch auf eine Re-Regulierung des Migrationsregimes (Schwenken 2006: 
309ff.; vgl. Marciniak/Tyler 2014; Johnson 2015; Ataç et al. 20 16). Insgesamt wurde 
durch die Theorie der radikalen Demokratie als Praxis eine Analyseperspektive entwi-
ckelt, die sich in diesem Forschungsfeld als Alternative zu üblichen Konzepten anbie-
tet und die Analysekategorien der sozialen Bewegungsforschung (Rosenberger et al. 2018), der Citizenship Studies (Isin 2008; Ataç et al. 2016) od er des Ansatzes der Au-
tonomie der Migration (Papadopoulos et al. 2008) in Teilen überdenkt und erweitert. Des Weiteren ist diese Studie verbunden mit der Analyse von Mig rationsgesellschaf-
ten in der Jugendsoziologie (vgl. King/Koller 2009), der Engage mentforschung (Dü-
sener 2010) und der Forschung zu sozialer Ungleichheit (Weiß 20 17; Boatcă/Roth 
2016) und Intersektionalität (Winker/Degele 2010; Lutz et al. 2 013).  
Darüber hinaus erweitert die Theorie radikaler Demokratie als P raxis das Feld the-
oretischer Ansätze, die Demokratie nicht auf das institutionell e Gefüge einer national 
gefassten, liberal-repräsentative n Demokratie beschränken, sond ern darüber hinausge-
hende Konzepte entwickeln (vgl. Celikates et al. 2015; Demirovi ć 2016). Insbesondere 
im Gegensatz zu deliberativen Demokratieansätzen, die auf einen  herrschaftsfreien 
Austausch und Konsens abzielen (vgl. Habermas 1993, 1996), beto nt der radikalde-
mokratische Ansatz gesellschaftliche Machtverhältnisse und Konf likte. Ich begreife 
Demokratie zudem weniger als Legitimation von Herrschaft, wie e s etwa im Begriff 
der Volkssouveränität anklingt, sondern zunächst als Prinzip de r De-Legimitierung. 
Doch auch gegenüber anderen partizipativen oder basisdemokratis chen Ansätzen (vgl. 
Holland-Cunz 1998) entwickelt die Theorie radikaldemokratischer  Praxis eine beson-
dere Perspektive, insofern weniger Entscheidungsfindungsprozess e bestehender Grup-
pen oder Gemeinschaften im Vordergrund stehen, sondern vielmehr  die Entstehung 
kollektiver politischer Subjektivitäten in der Auseinandersetzu ng um Repräsentation 
und Rechte. Die Theorie radikaler Demokratie als Praxis befasst  sich sowohl mit Pro-
zessen der Selbstorganisierung als auch mit Interventionen in d ie weitere Gesellschaft.  
 
Reflexion von Forschungsdesideraten  Aufgrund der Fragestellung bleibt die in diesem Buch eingenomme ne Forschungsper-
spektive dennoch notwendigerweise limitiert, weshalb es bedeuts am ist, ihre Leerstel-
len sowie den Bedarf weiterer Forschung zu reflektieren. Hierzu  diskutiere ich im Fol-
genden die Fokussierung der Analyse auf bestimmte Orte, speziel le Subjektivitäten 
sowie Subjektpositionen und den Untersuchungszeitraum.  
354 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Erstens prägt der geographische Ausschnitt der Untersuchung ihr e Ergebnisse. So 
wurde Kalifornien aufgrund seiner besonderen Relevanz für migra ntische Kämpfe aus-
gewählt. Es ließe sich jedoch fragen, inwieweit meine Analyse durch die Auswahl die-
ses relativ pro-migrantisch ausgerichteten Staates bedingt ist. Durch eine Vorabstudie zur Selbstorganisierung undokumentierter Jugendlicher in New York konnte ich einige 
Unterschiede aufzeigen (Schwiertz 2015a), ein Vergleich auf sub nationaler Ebene 
müsste aber durch weitere Forschung ausgearbeitet werden. Auch in Deutschland gibt 
es einen geographischen Schwerpunkt. Hier wurden fast ausschlie ßlich Jugendliche 
aus den ‚alten‘ Bundesländern und nur eine Person aus den ‚neue n‘ Bundesländern der 
ehemaligen DDR interviewt, da es dort kaum aktive JoG-Gruppen g ibt. Insofern wäre 
es aufschlussreich, gezielt die Möglichkeiten und Barrieren mig rantischer Selbstorga-
nisierung in jenen Gebieten zu untersuchen, deren gesellschaftl iche Räume in höherem 
Maße anti-migrantisch strukturiert sind. Folglich wäre es zu ei nem besseren Verständ-
nis migrantischer Kämpfe generell erstrebenswert, weitere vergl eichende Studien in 
Bezug auf die Länder- und Lokalebene durchzuführen. Dennoch ist  der Vergleich von 
Nationalstaaten relevant, da diese nach wie vor einen bedeutsamen Bezugsrahmen von 
Auseinandersetzungen darstellen, wobei weitere Regionen innerha lb und außerhalb 
des globalen Nordens sowie transnationale Vernetzungen einbezog en werden sollten.  
Zweitens ist diese Studie nicht nur deshalb in ihrer Aussagekra ft limitiert, weil sie 
die Subjektposition von Jugendlichen mit prekärem Aufenthaltsst atus fokussiert. Sie 
ist es auch deshalb, weil sie gezielt bereits umfassend politis ierte Subjektivitäten in 
den Mittelpunkt stellt. Da es das primäre Erkenntnisinteresse w ar, die politische Praxis 
von Selbstorganisierungen zu untersuchen, wurden hauptsächlich Jugendliche inter-
viewt, die bereits eng in diese Zusammenhänge eingebunden sind.  Daher wäre es für 
weitere Forschungsarbeiten von Interesse, die Verhältnisse von aktiven und eher pas-
siven Mitgliedern innerhalb von Selbstorganisierungen sowie der en Effekte auf nicht-
organisierte Migrant_innen in den Blick zu nehmen. Während in diesem Buch kollek-tive Prozesse der Selbstorganisierung und Intervention im Vordergrund standen, wäre es ebenso sinnvoll, den Verlauf der Politisierung und des Engag ements sowie die Mo-
tivation einzelner Gruppenmitglieder genauer zu analysieren. Dabei könnten unter-schiedliche Typen der Beteiligung in Selbstorganisierungen hera usgearbeitet werden; 
zudem ließe sich vermehrt auf die biografische Prägung durch Mi grationsgeschichten 
oder eine vorherige Politisierung eingehen. Des Weiteren könnte n Studien noch breiter 
ansetzen und von der Subjektposition migrantischer Jugendlicher  ausgehen, die bis-
lang nicht in Selbstorganisierungen involviert sind. Spannend w äre hier danach zu fra-
gen, wie Selbstorganisierungen eingeschätzt werden, welche ande ren Formen sozialer 
Kämpfe entstehen  und welcher Sinn politischer Aktivität überhaupt beigemessen wi rd. 
Darüber hinaus müsste in Bezug auf die gesamte (migrantische) Bevölkerung diffe-
renzierter gefragt werden, wer (nicht) spricht und unter welche n Bedingungen Sub-
jekte (nicht) vernommen werden. Die meisten migrantischen Jugen dlichen engagieren 
sich eben nicht in der hier beschriebenen Form in Selbstorganis ierungen, da sie nicht 
von diesen wissen, keine Hoffnung in die Gestaltung sozialen Wa ndels setzen oder 
keine Lust oder Kapazitäten für ein solches Engagement haben. Insbesondere Jugend-
liche mit prekären Aufenthaltsstatus sind zudem oftmals massiv von ihrer allgegen-
wärtigen Entrechtung und Diskriminierung geprägt, wobei sich häufig Traumata der 
Flucht mit jenen des verwehrten Ankommens verbinden. Es muss al so reflektiert wer-
den, dass die Jugendlichen, die in den Interventionen der Selbstorganisierung – und in 
Schlussbetrachtung | 355 
 dieser Forschungsarbeit – zu Wort kommen, unter den Betroffenen  selbst eine Min-
derheit darstellen. Dies stellt jedoch weniger die Sprechposition der organisierten Ju-
gendlichen infrage, sondern wirft vielmehr die Frage auf, wie e ben diese Position aus-
geweitet und re-strukturiert werden kann.  
Als letzten Aspekt möchte ich die Beschränkung dieser Studie durch den Untersu-
chungszeitraum thematisieren und zugleich einen Ausblick eröffn en. In Deutschland 
und den USA haben sich ab 2015, als ich die Feldforschung größt enteils abgeschlossen 
hatte, neue anti-migrantische Politiken formiert, die sich in G esetzen, Wahlen, Protes-
ten und alltäglicher Hetze ausdrücken und dabei eine besondere Sichtbarkeit bekom-
men haben (vgl. Kasparek et al. 2017). Trotz dieser Konjunktur des Nationalen konn-ten die Selbstorganisierungen jedoch fortgesetzt werden, wobei sich eine Verschie-
bung darin abzeichnet, dass verstärkt Allianzen mit anderen soz ialen Kämpfen gesucht 
werden. Dies zeigt beispielsweise die Beteiligung von JoG in de m breiten Bündnis von 
We’ll Come United  oder das Engagement von IYC & CIYJA in der Anti-Inhaftierungs-
bewegung. Hinsichtlich beider Fallstudien wäre es aufschlussrei ch, die migrantischen 
Selbstorganisierungen mit anderen politischen Bewegungen wie Black Lives Matter  
oder Occupy zu vergleichen, in denen Jugendliche ebenfalls eine maßgeblich e Rolle 
einnehmen (vgl. Milkmann 2017). Gründe für die Beharrlichkeit v on JoG und IYC & 
CIYJA sind etwa darin zu suchen, dass sie relativ stabile Struk turen aufgebaut haben 
und dass sie ihre Prozesse interner Selbstorganisierung, ihre p olitische Ausrichtung 
und ihre Interventionsformen ausreichend gefestigt haben. Außer dem stellen sie zwar 
konkrete Forderungen, die kurzfristig nach Verbesserungen verlangen, ihre demokra-tischen Praxen richten sich jedoch insgesamt gegen ein struktur elles Problem der Ent-
rechtung, das bereits zuvor besta nd und das vorerst fortbesteht . In diesem Zusammen-
hang sind auch verschiedene Aufmerksamkeitskonjunkturen zu berücksichtigen, wo-bei durch die neue Sichtbarkeit anti-migrantischer Politiken auch der Widerspruch zu 
diesen auf neue Weise artikuliert wird und solidarische Organis ierungen besonderen 
Zuspruch und Zulauf erhalten (della Porta 2018; Feischmidt et a l. 2019). Spannend 
wären hier Forschungen, die die gegenwärtige Polarisierung der Gesellschaft im Zuge 
verschärfter Auseinandersetzungen um Migration als Ausgangspunk t nehmen, um ei-
nerseits den veränderten Handlungsraum migrantischer Kämpfe und andererseits all-
gemeiner gesellschaftlicher Kämpfe um Migration und die postmig rantische Gesell-
schaft sowie das Verhältnis zwischen beidem in den Blick zu neh men.  
In diesem erweiterten Blickfeld von Auseinandersetzungen in pos tmigrantischen 
Gesellschaften erhält die Krise politischer Repräsentation und etablierter Demokratie-
regime eine umfassende Bedeutung. Der Widerspruch zu etablierte n Demokratieregi-
men manifestiert sich derzeit allerdings oftmals in autoritären , rechten Bewegungen, 
die sich auf die Demokratie und Souveränität eines ethnisch bes chränkten Volkes be-
rufen, wobei anti-migrantische Positionen fundamental sind. Geg en diese nationale 
Verkürzung der Demokratie, die dem Demokratischen widerspricht,  hat die hier ent-
wickelte Theorie Demokratie und Migration nicht als Gegensatz, sondern in einem 
Zusammenhang begriffen. Sie formuliert somit ein Angebot, Demok ratie in ihrer Krise 
und über etablierte Regime hinaus neu zu denken und auszuhandel n.  
356 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Eine (post-)migrantische Theorie demokratischer Praxis 
Die Entwicklung einer Theorie radikaler Demokratie als Praxis h at es im Rahmen die-
ser Studie ermöglicht, komplexe Prozesse der Selbstorganisierun g zu analysieren und 
zugleich zu gesellschafts- und demokratietheoretischen Debatten  beizutragen, worauf 
ich nun abschließend eingehen möchte. Insbesondere hinsichtlich  der Prozesse interner 
Selbstorganisierung hat die zweifache Herangehensweise einer theoretisch fokussier-
ten sowie empirisch fundierten Analyse geholfen, blinde Flecken  der Theorie zu prob-
lematisieren. So vernachlässigen radikaldemokratische Ansätze m eist Aspekte von re-
lativ unsichtbaren Mikropolitiken. In dieser Studie wurden dies e dennoch in der empi-
rischen Analyse reflektiert und konnten daher auch in die Theorie integriert werden. Die hierbei entwickelte und überarbeitete Theorie radikaler Dem okratie als Praxis er-
öffnet eine Perspektive, welche die Aktualisierung normativer P rinzipien analysiert 
und weiterführt, ohne selbst „normativistisch“ (Jaeggi 2009) zu  argumentieren. Die 
vergleichende Analyse der Fallstudien hat es zudem ermöglicht, den theoretischen Be-
griff demokratischer Praxis durch die Erfahrung migrantischer Kämpfe empirisch an-
zureichern. Dabei habe ich herausgestellt, dass sich demokratis che Praxen der Selbst-
organisierung durch Momente der Selbstermächtigung auszeichnen, in denen migran-
tische Jugendliche das ihnen zugefügte Unrecht bloßstellen und zurückweisen, 
wodurch sie sich Rechte aneignen und in einer Weise zu politisc hen Subjekten werden, 
die nicht für sie vorgesehen ist.  
Sichtbare Interventionen sind ein wesentlicher Aspekt dieser Ak tualisierung des 
Demokratischen und richten sich sowohl an die Betroffenen als a uch an die weitere 
Gesellschaft. Sie führen die Problematik und Kontingenz der Ent rechtung auf und kon-
stituieren zugleich eine selbstbestimmte Berechtigung, die nicht bloß symbolisch ist, 
sondern die sich auf alltägliche Kämpfe der Migration auswirkt.  Diese sichtbaren Po-
litiken sind aber nur eine Facette der Aktualisierung des Demokratischen. Durch die 
Analyse migrantischer Kämpfe wur den interne Prozesse und Bezieh ungen der Selbst-
organisierung als die andere Seite demokratischer Praxis heraus gearbeitet. Während 
sichtbare Politiken in erster Linie den Status quo infrage stel len, sich gegen Migrati-
onsregime wenden und somit eine hauptsächlich negative Wirkung entfalten, werden 
durch interne Prozesse Subjektivitäten des Empowerments, gemein same Räume und 
solidarische Beziehungen produziert. 
Sichtbare und relativ unsichtbare Politiken stehen in einem wec hselseitig produk-
tiven Verhältnis, das nicht durch die Überbelichtung der einen oder anderen Seite ein-
seitig aufgelöst werden sollte, wie es in einigen Theorien den Anschein hat. In Bezug 
auf die Kämpfe migrantischer Jugendlicher in Deutschland und de n USA kann die 
Theorie radikaler Demokratie als Praxis einerseits die anhalten de Bedeutung von Re-
präsentation und Rechten aufzeigen, wodurch der ausschließliche  Fokus auf unmerk-
liche Politiken und die prinzipielle Ablehnung sichtbarer Polit iken (vgl. Papadopou-
los/Tsianos 2013; Lorey 2016) in die Kritik gerät. Andererseits  hat die Analyse mig-
rantischer Kämpfe aufgezeigt, dass eine Theorie demokratischer Praxis die internen 
Selbstorganisierungsprozesse – von Beziehungsarbeit, kollektive r Selbsthilfe und Be-
fähigung – stärker berücksichtigen muss. Hierbei gilt es auch, den radikaldemokra-tietheoretischen Fokus auf die politische Bühne und die öffentliche Intervention zu 
öffnen, vermehrt Aspekte langfristiger Organisierung und alltäg licher Kämpfe in den 
Blick zu nehmen und für den Begriff demokratischer Praxis einzu beziehen. Hier kön-
Schlussbetrachtung | 357 
 nen Verbindungen zu feministischen und anderen gesellschaftskri tischen Demokratie-
ansätzen hergestellt werden, die umfassende Aspekte des Zusamme nlebens und der 
Arbeit einbeziehen (vgl. Sauer 2016; Demirović 2016). Demokrati sche Praxen oszil-
lieren zwischen Sichtbarkeit und Unsichtbarkeit, wobei gerade d araus politische Sub-
jektivitäten hervorgehen, die für ihr Recht eintreten, sich die ses aneignen und hier-
durch auf eine andere Möglichkeit von Gesellschaft verweisen. A ls „In(ter)vention  des 
Politischen“ (Stäheli 2000b: 269) wirken demokratische Praxen sowohl entgründend 
als auch gründend. Sie richten sich gegen Entrechtung und entstehen als Negation herr-
schender Ordnungen. Sie sind aber ebenso kreativ und erzeugen d urch Selbstermäch-
tigung neue Subjektivitäten, Beziehungen und Verhältnisse, die ein Stück weit jene 
Sozialität vorwegnehmen, für die sie kämpfen. 
Durch diese empirisch-theoretische Reflexion habe ich in Kapite l VIII sieben The-
sen generiert, die ich nun abschließend knapp zusammenfasse: Im  Rahmen der ersten 
These wurde ausgehend vom Begriff demokratischer Differenz ein theor iepolitischer 
Horizont eröffnet, vor dem eine andere Art und Weise der Demokr atie gedacht werden 
kann. Migration und Demokratie erscheinen dabei nicht als Gegen satz, vielmehr wer-
den migrantische Kämpfe als eine Re-Artikulation von Demokratie  in der Praxis be-
griffen, durch die nationale Demokratieregime infrage gestellt werden. In der zweiten 
These wurde aufgezeigt, dass demokratische Praxen nicht auf sichtbar e Politiken des 
Bruchs mit der herrschenden Ordnung beschränkt sind, sondern da ss die relativ un-
sichtbaren Politiken interner Organisierung als andere Seite de mokratischer Praxen be-
griffen werden können. In der Selbstorganisierung entstehen rel ativ autonome und si-
chere Räume einer Gemeinschaft von Betroffenen, die durch wechs elseitige Sorge, 
Verständnis und enge soziale Beziehungen geprägt sind. Hieran anknüpfend wurde in 
der dritten These  wiederum formuliert, dass sichtbare Politiken trotzdem eine be deu-
tende Rolle spielen. Zentral sind hierbei Prinzipien der Selbstbestimmung und Selbst-
vertretung, die sowohl Ziel als auch Ausgangspunkt demokratischer Praxen migranti-scher Kämpfe sind. Diese Prinzipien richten sich auch nach inne n und sind zugleich 
anleitend für das Öffentlich-Werden ihrer Anliegen. In der vierten These  wurden die 
demokratischen Praxen in ein Verhältnis zu Demokratie- und Migr ationsregimen ge-
setzt, um ihre Ambivalenz herauszuarbeiten. Einerseits richten sich migrantische 
Kämpfe gegen dominante Diskurse, Gesetze und Institutionen, and ererseits nutzen sie 
diese, um ihre Anliegen im Zusammenhang herrschender Verhältnis se vernehmbar zu 
machen. In der fünften These  wurde dargestellt, dass die demokratischen Praxen mig-
rantischer Kämpfe auch in einem Spannungsverhältnis zu pro-migr antischen Kräften 
und anderen sozialen Kämpfen und Bewegungen stehen. Die Selbsto rganisierungen 
gründen sowohl auf einer relativen Autonomie der Positionierung von Betroffenen als auch auf Kooperationen mit Nicht-Betroffenen. Sie artikulieren eine eigene Sprechpo-
sition und ein besonderes Anliegen und können dennoch nicht auf Identitätspolitik re-duziert werden. Die sechste These  zielte darauf, die Subjektivierung eines politischen 
Kollektivs zu beschreiben, das sowohl durch Konflikt entsteht a ls auch Möglichkeiten 
der Assoziation eröffnet. Zum einen wurde die politische Subjek tivierung migranti-
scher Jugendlicher beschrieben, aus der diese als ein spezifisc her Demos  hervorgehen. 
Zum anderen wurde überlegt, wie die migrantischen Selbstorganis ierungen mit ande-
ren sozialen Kämpfen und Bewegungen verknüpft werden können. In  d e r  siebten 
These wurde schließlich herausgearbeitet, dass migrantische Kämpfe z war eine spezi-
358 | Migration und radikale Demokratie 
  
 fische Ausrichtung haben, aber dennoch über partikulare Auseina ndersetzungen hin-
ausgehen. Als demokratische Praxis entfachen sie einen Streit, indem sie polemisch 
auf das Universelle verweisen. Indem migrantische Jugendliche, die in nationalen De-
mokratieregimen als nicht-zugehörig markiert werden, sich gegen  ihre Entrechtung 
wehren, verhelfen sie zugleich den Werten der Gleichfreiheit zu  einer Aktualisierung, 
die über den Kampf für ih re Rechte hinausweist.  
Die thesenhaft formulierte Analyse des Zusammenhangs von Migrat ion und De-
mokratie lässt sich auf das moderne Konzept von Citizenship zus pitzen, das die Am-
bivalenz von Herrschaft und Emanzipation artikuliert. Migrant_innen verkörpern und 
konstituieren hierbei Subjektivitäten als Nicht-Bürger_innen un d zugleich als aufstän-
dische und kommende Bürger_innen. Sie verweisen auf ein widersp rüchliches Prinzip, 
aus dessen Gegensatz demokratische Praxen hervorgehen können. D as Problem ist da-
bei nicht, dass das mit den bürgerlichen Revolutionen in die Welt gesetzte Konzept von Citizenship verspricht, Gleichfreiheit zu garantieren, sond ern dass es den An-
schein erweckt, Gleichfreiheit sei bereits gegeben. Nicht das Ideal ist verkehrt, sondern die idealistische Verkennung realer Ungleichheitsverhältnisse. Hierbei wird der Blick 
auf die ungleichen Positionen in einer herrschenden Ordnung ver sperrt und somit eine 
Perspektive verschlossen, um Verhältnisse der Ungleichheit tatsächlich  zu ändern. In-
sofern liberale Konzeptionen von Bürgerschaft die in intersekti onalen Herrschaftsver-
hältnissen erzeugten Ungleichheiten verkennen und versuchen, Au seinandersetzungen 
um diese zu vermeiden, sind sie eng verknüpft mit der imaginäre n Konstruktion ande-
rer, essenzialisierter Ungleichheiten: Die Vorstellung einer homogenen Nation, die durch ihre territorialen Grenzen, Kultur und ethnische Abstammu ng vereinigt wird, 
wobei diese Unterscheidungen verdinglicht werden.  
In Verbindung mit Demokratie und Menschenrechten gründet Citize nship dagegen 
auch auf einem universellen Anspruch. Demokratische Praxen halt en an diesem An-
spruch fest und müssen zugleich damit umgehen, dass er immer nu r partikular aktua-
lisiert und institutionalisiert wird. Migrantische Kämpfe weise n hier einen Weg, die 
Fiktion nationaler-liberaler Bürgerschaft zu dekonstruieren und  zu re-artikulieren. 
Zum Ersten zeigen sie auf, dass Bürgerschaft als ein Status kon struiert wird, der auf 
einer willkürlichen Abgrenzung beruht und hierbei zugleich dem universellen An-
spruch damit verbundener Grundsätze widerspricht. Zum Zweiten h interfragen die de-
mokratischen Praxen der Selbstorganisierung nicht nur die äußer en Grenzziehungen 
nationaler Bürgerschaft, sondern auch deren fehlenden Gehalt im  Inneren. Sie verwei-
sen auf die Unzulänglichkeit der liberal-demokratischen Auffass ung von Citizenship 
als Status, indem sie auf den Abstand von formeller und substanzieller Bürgerschaft aufmerksam machen. So sehnen sich die migrantischen Jugendliche n nicht einfach 
nach Einbürgerung, sondern thematisieren, dass Ausbeutung, Entrechtung und Diskri-
minierungen auch dann anhalten, wenn sie per Gesetz Bürger_inne n geworden sind.  
Um zu einer anderen Idee und Praxis der Demokratie zu gelangen,  muss die Vor-
stellung von nationaler Bürgerschaft daher zweifach aufgebroche n werden. Einmal 
hinsichtlich ihrer Vorstellung von Differenz zu einem Außen, du rch die ein essenzia-
lisierter Anderer konstruiert wird, und noch einmal hinsichtlic h ihrer verkehrten Vor-
stellung von Einheit nach innen, die alltäglich erfahrbare Ungl eichheiten ausblendet. 
Demokratische Praxen beruhen nicht auf der Imagination einer ve rmeintlich homoge-
nen Nation, die sich zugleich in einer naturalisierten Abgrenzu ng von einem Außen als 
ethnisches Volk konstituiert. Sie setzen bei konkreten Positionen in gesellschaftlichen 
Schlussbetrachtung | 359 
 Machtverhältnissen an und nehmen somit die Erkenntnis von Ungle ichheit als Aus-
gangspunkt. Anstatt von einer begrenzten Gemeinschaft auszugehe n, in der Gleichheit 
vermeintlich bereits gegeben ist und die ihre Selbstregierung a n Stellvertreter_innen 
delegiert, ist für eine radikaldemokratische Perspektive die Se lbstorganisierung nahe-
liegend, die bei der Betroffenheit durch eine konkrete Ungleich heitserfahrung ansetzt 
– und die doch auf die Verwirklichung von Gleichheit und Freihe it für alle und solida-
rische Beziehungsweisen abzielt. Am Anfang steht daher nicht ei ne verkehrte Einheit. 
Viel eher setzt radikale Demokratie bei der Diversität sozialer  Positionen an, führt zu 
einer Multiplizierung von politischen Positionalitäten und Kämp fen und zielt zugleich 
auf deren Assoziation ab. Demokratie, Citizenship, Bürger- und Menschenrechte wer-
den als ambivalente Konzepte und strategische Bezugspunkte vers tanden, durch die 
einerseits Herrschaft und andererseits Widerstände gegen diese organisiert werden und 
Auseinandersetzungen entstehen. Während demokratische Praxen und Kämpfe um Ci-tizenship immer ein Stück weit herrschende Regime reproduzieren , enthalten diese 
Regime zugleich Ansatzpunkte, um sie infrage zu stellen.  
Wenn Demokratie hingegen auf die real existierenden Regime besc hränkt wird, 
führt dies die Krise politischer Repräsentation fort, blendet m aterielle Ungleichheit 
und soziale Hierarchien weiterhin aus und erleichtert es chauvi nistischen, autoritären 
Projekten, sich als Alternative zu präsentieren. Anhand der Selbstorganisierungen mig-rantischer Jugendlicher habe ich dagegen gezeigt, wie Demokrati e als Praxis begriffen 
werden kann, in der potenziell alle zu politischen Subjekten werden. Demokratie als kontestatorische und kollektive Aushandlung führt über die De-P olitisierung und Indi-
vidualisierung sozialer Zusammenhänge hinaus. Entgegen einer au fgesetzten Ordnung 
der Demokratie ‚von oben‘ kann in demokratischen Praxen erlebba r werden, wie sich 
alle für Gleichheit und Freiheit einsetzen können und diese Pri nzipien in ihrem Han-
deln aktualisieren. Demokratie ist dann nicht ein dem alltäglic hen Handeln entfremde-
tes System, das einem als Verkettung von Sachzwängen gegenübert ritt. Demokratie ist 
vielmehr eine Praxis, die von der alltäglichen Erfahrung ausgeh t, die diese reflektiert 
und Beziehungen und Verhältnisse neu aushandelt, indem der Grun dsatz des Demo-
kratischen reaktiviert wird. 
Eine zentrale Schlussfolgerung dieses Buches besteht in dem Plä doyer, die natio-
nal-staatliche Fokussierung des Demokratiebegriffs zu überwinde n. Erst dann wird es 
möglich zu verstehen, dass Demokratie nicht selbstverständlich von einem nationalen 
Volk ausgeht, sondern alternative Subjektivitäten und Bezüge en twickeln kann, und 
dass Demokratie nicht notwendigerweise an einen staatlichen Sou verän gebunden ist, 
sondern aus der Pluralität sich selbst vertretender Positionen hervorgehen kann. Die 
Jugendlichen verweisen auf eine P raxis von Demokratie, in der s ie als politische Sub-
jekte von ihrer konkreten Situation ausgehen, von den Missständ en und Problemen, 
die sie in ihrem Alltag erfahren und sich dafür einsetzen, diese zu überwinden. Das heißt nicht, dass Demokratie dar auf beschränkt wird, sich nur h insichtlich der eigenen 
Lage zu engagieren, sondern zeigt die Bedeutung positionierter Praxen und Artikula-
tionen. Dies schließt nicht aus, sondern erfordert vielmehr, einzelne Kämpfe solida-
risch zu verbinden und Assoziationen der Selbstorganisierung un d wechselseitigen 
Unterstützung zu gründen. Als konkrete Menschen sind alle von der Intersektionalität 
von Diskriminierungen und Privilegien in hierarchischen Verhält nissen geprägt. Wir 
stehen faktisch nicht in horizontalen Beziehungen zueinander. Dennoch sind demokra-
360 | Migration und radikale Demokratie 
  
 tische Praxen möglich, die diese Hierarchien herausfordern und umwandeln. So beto-
nen die migrantischen Jugendlichen, dass es immer Auseinanderse tzungen gibt, in de-
nen Menschen primär betroffen oder unterstützend involviert sin d. Dies ermöglicht es, 
trotz einer unendlichen Diversität von Positionierungen und Erf ahrungen, in konkreten 
Kämpfen nach dem Gemeinsamen zu suchen und Gleichfreiheit anzustreben, ohne da-
von auszugehen, dass wir bereits im selben Maße gleich und frei  sind. Aus Selbstor-
ganisierungen und Interventionen können solidarische Zusammenhä nge hervorgehen, 
in denen Einzelne ihre Gleichheit und Freiheit bereits in Beziehungen zu anderen ge-nießen und sich zugleich immer wieder gemeinsam dafür einsetzen, diese Gleichfrei-
heit tatsächlich zu erlangen. Die migrantischen Jugendlichen, d ie im Mittelpunkt die-
ses Buches standen, demonstrieren durch demokratische Praxen ih re Gleichfreiheit 
und aktualisieren entgegen etablierten Demokratieregimen das De mokratische. 
 
  
Literatur 
 
  
Abizadeh, Arash (2008): Democratic Theory and Border Coercion.  No Right to Uni-
laterally Control Your Own Bor ders, in: Political Theory 36 (1). 37-65. 
Abizadeh, Arash (2012): On the Demos and Its Kin. Nationalism, Democracy, and the 
Boundary Problem, in: American Political Science Review 106 (4). 867-882. 
Abrego, Leisy (2008): Legitimacy, Social Identity, and the Mobilization of Law. The 
Effects of Assembly Bill 540 on Undocumented Students in Califo rnia, in: Law & 
Social Inquiry 33 (3). 709-734. 
Abrego, Leisy J. / Gonzales, Roberto G. (2010): Blocked Paths, Uncertain Futures. 
The Postsecondary Education and Labor Market Prospects of Undocumented La-
tino Youth, in: Journal of Education for Students Placed at Ris k 15 (1-2). 144-157. 
Adamczak, Bini (2017): Beziehungsweise Revolution. 1917, 1968 und kommende. 
Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Agamben, Giorgio (2002): Die souveräne Macht und das nackte Leben . Frankfurt a. 
M.: Suhrkamp. 
Åkerstrøm Andersen, Niels (2003): Discursive Analytical Strategies. Understanding 
Foucault, Koselleck, Laclau, Luhmann. Bristol: Policy Press. 
Allen, Theodore (2012): The Invention of the White Race . 2. Aufl. London: Verso. 
Amador, Carlos (2011): This Is Our Country Too. Undocumented Immigrant Youth 
Organizing and the Battle for the DREAM Act, in: Critical Plann ing 18 (1). 108-
114. 
Anderson, Benedict (2006): Imagined Communities. Reflections on the Origin and 
Spread of Nationalism. London: Verso. 
Anderson, Bridget / Gibney, Ma tthew J. / Paoletti, Emanuela (20 11): Citizenship, De-
portation and the Boundaries of Belonging , in: Citizenship Studies 15 (5). 547-
563. 
Angeli, Oliviero (2018): Migration und Demokratie. Ein Spannungsverhältnis. Ditzin-
gen: Reclam. 
Angermüller, Johannes / van Dyk, Silke (2010): Diskursanalyse meets Gouvernemen-
talitätsforschung. Perspektiven auf das Verhältnis von Subjekt, Sprache, Macht 
und Wissen. Frankfurt a. M.: Campus. 
Anguiano, Claudia A. (2011): Undocumented, Unapologetic, and Unafraid. Discur-
sive Strategies of the Immigrant Youth Dream Social Movement. D issertation. 
University of New Mexico. URL: http://repository.unm.edu/handle /1928/13122 
[31.05.2018]. 
362 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Arendt, Hannah (2011): Elemente und Ursprünge totaler Herrschaft. Antisemitismus, 
Imperialismus, totale Herrschaf t. 14. Aufl. München: Piper. 
Arendt, Hannah (2016): Über die Revolution . 6. Aufl. München u. a.: Piper. 
Associated Press (2017): Transcript of AP Interview with Trump . AP News 
23.04.2017. URL: https://www.apnews.com/c810d7de280a47e88848b0a c74690c
83 [31.05.2018]. 
Ataç, Ilker / Kron, Stefanie / Schilliger, Sarah / Schwiertz, H elge / Stierl, M aurice 
(2015): Kämpfe der Migration als Un-/Sichtbare Politiken. Einleitung zur zweiten 
Ausgabe, in: movements 1 (2). 
Ataç, Ilker / Rygiel, Kim / Stierl, Maurice (2016): Introduction: The Contentious Pol-
itics of Refugee and Migrant Protest and Solidarity Movements. Remaking Citi-
zenship from the Margins, in: Citizenship Studies 20 (5). 527-5 44. 
Autonomous Geographies Collective (2010): Beyond Scholar Activism. Making Stra-
tegic Interventions Inside and Outside the Neoliberal Universit y, in: ACME. An 
International E-Journal for Critical Geographies 9 (2). 245-275 . URL: http://www. 
acme-journal.org/vol9/AGC10.pdf [31.05.2018]. 
Autor_innenkollektiv „Jugendliche ohne Grenzen“ (2018): Zwischen Barrieren, Träu-
men und Selbstorganisation . Erfahrungen junger Geflüchteter. Göttingen: Vanden-
hoeck & Ruprecht. 
Bade, Klaus J. (1983): Vom Auswanderungsland zum Einwanderungsland? Deutsch-
land 1880-1980. Berlin: Colloquium. 
Bade, Klaus J. (2000): Europa in Bewegung. Migration vom späten 18. Jahrhundert 
bis zur Gegenwart. München: C.H. Beck. 
Bade, Klaus J. / Oltmer, Jochen (2010): Mitteleuropa. Deutschla nd, in: Bade, Klaus J. 
/ van Eijl, Corrie / Emmer, Pieter C. / Lucassen, Leo / Oltmer,  Jochen (Hg.): En-
zyklopädie Migration in Europa. Vom 17. Jahrhundert bis zur Gegenwart. 3. Aufl. 
Paderborn, München: Schöningh, Wilhelm Fink. 141-170. 
Bade, Klaus J. / Weiner, Myron (Hg.) (1997): Migration Past, Migration Future . New 
York, Oxford: Berghahn. 
Balderrama, Francisco E. / Rodriguez, Raymond (1995): Decade of Betrayal. Mexican 
Repatriation in the 1930s. Albuquerque: Univ. of New Mexico Pre ss. 
Balibar, Étienne (1992): Gibt es einen „Neo-Rassismus“?, in: de rs. / Wallerstein, Im-
manuel (Hg.): Rasse, Klasse, Nation. Ambivalente Identitäten. 2. Aufl. Berlin: Ar-
gument-Verl. 23-38. 
Balibar, Étienne (1993): Die Grenzen der Demokratie. Hamburg: Argument-Verl. 
Balibar, Étienne (2002): What is a Border?, in: ders. (Hg.): Politics and the Other 
Scene . London: Verso. 75-86. 
Balibar, Étienne (2005): Sind wir Bürger Europas? Politische Integration, soziale Aus-
grenzung und die Zukunft des Nationalen. Bonn: Bundeszentrale f ür Politische 
Bildung. 
Balibar, Étienne (2008): Historical Dilemmas of Democracy and Their Contemporary 
Relevance for Citizenship , in: Rethinking Marxism 20 (4). 522-538. 
Balibar, Étienne (2010a): Kommunismus und (Staats-)Bürgerschaft. Überlegungen zur 
emanzipatorischen Politik, in: Demirović, Alex / Adolphs, Steph an / Karakayali, 
Serhat (Hg.): Das Staatsverständnis v on Nicos Poulantzas. Der Staat als gesell-
schaftliches Verhältnis. Baden-Baden: Nomos. 19-34. 
Literatur | 363 
 Balibar, Étienne (2010b): Klassenkampf um die Demokratie? Zur historischen Dialek-
tik von Demokratie und Bürgerschaft, in: Polar (7). URL: http:/ /www.polar-zeit-
schrift.de/polar_07.php?id=315#315 [31.05.2018]. 
Balibar, Étienne (2012): Gleichfreiheit. Politische Essays. Berlin: Suhrkamp. 
Balke, Friedrich (2010): Zwischen Polizei und Politik. Eine Gen ealogie des ästheti-
schen Regimes, in: Bedorf, Thomas / Röttgers, Kurt (Hg.): Das Politische und die 
Politik . Berlin: Suhrkamp. 
BAMF Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (2017): Das Bundesamt in Zahlen 
2016. Asyl, Migration und Integration. URL: https://www.bamf.de/Share dDocs/
Anlagen/DE/Publikationen/Broschueren/bundesamt-in-zahlen-2016.p df?__blob=
publicationFile [31.05.2018]. 
Baringhorst, Sigrid / Hollifield, James Frank / Hunger, Uwe (2006): Herausforderung 
Migration. Perspektiven der vergleichenden Politikwissenschaft. Festschrif t für 
Dietrich Thränhardt. Berlin: Lit. 
Basok, Tanya (2009): Counter-Hegemonic Human Rights Discourses and Migrant 
Rights Activism in the US and Canada , in: International Journal of Comparative 
Sociology 50 (2). 183-205. 
Bauböck, Rainer (2008): Normative Political Theory and Empirica l Research, in: della 
Porta, Donatella / Keating, Michael (Hg.): Approaches and Methodologies in the 
Social Sciences. A Pluralist Perspective. Cambridge: Cambridge Univ. Press. 40-
60. 
Bauman, Zygmunt (2011): Collateral Damage. Social Inequalities in a Global Age. 
Cambridge: Polity Press. 
Bayat, Asaf (2012): Leben als Politik. Wie ganz normale Leute den Nahen Osten ver-
ändern. Berlin: Assoziation A. 
Beck, Ulrich / Grande, Edgar (2004): Das kosmopolitische Europa. Gesellschaft und 
Politik in der Zweiten Moderne. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Bedorf, Thomas (2010): Das Politische und die Politik. Konturen  einer Differenz, in: 
ders. / Röttgers, Kurt (Hg.): Das Politische und die Politik . Berlin: Suhrkamp. 13-
37. 
Bedorf, Thomas / Röttgers, Kurt (Hg.) (2010): Das Politische und die Politik. Berlin: 
Suhrkamp. 
Benford, Robert D. / Snow, David A. (2000): Framing Processes and Social Move-
ments. An Overview and Assessment, in: Annual Review of Sociology 26. 611-
639. 
Benhabib, Seyla (2004): The Rights of Others. Citizens, Residents, and Aliens. Cam-
bridge, New York: Cambridge Univ. Press. 
Benigni, Federica / Pierdicca, Marika (2014): Migrationspolitik  made in Italy. Aspekte 
von Souveränität und Bürger*innenschaft anhand von Lampedusa in  Hamburg, in: 
Aced, Miriam / Düzyol, Tamer / Rüzgar, Arif / Schaft, Christian  (Hg.): Migration, 
Asyl und (Post-)Migrantische Lebenswelten in Deutschland. Bestandsaufnahme 
und Perspektiven migrationspolit ischer Praktiken. Berlin: Lit. 29-46. 
Benjamin, Walter (1965): Zur Kritik der Gewalt und andere Aufsätze . Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp. 
Bergold, Jarg / Thomas, Stefan (2010): Partizipative Forschung,  i n :  M e y ,  G ü n t e r  /  
Mruck, Katja (Hg.): Handbuch Qualitative Forschung in der Psychologie . Wies-
baden: VS Verl. für Sozialwiss. 333-344. 
364 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Berlin, Isaiah (2002): Two Concepts of Liberty, in: ders. / Har dy, Henry / Harris, Ian 
(Hg.): Liberty . Oxford: Oxford Univ. Press. 166-217. 
Berlinghoff, Marcel (2016): Die Bundesrepublik und die Europäis ierung der Migrati-
onspolitik seit den späten 1960er Jahren, in: Oltmer, Jochen (H g.): Handbuch Staat 
und Migration in Deutschland seit dem 17. Jahrhundert. Berlin: De Gruyter. 931-
966. 
Bhabha, Homi K. (2000): Die Verortung der Kultur . Tübingen: Stauffenburg. 
Bieling, Hans-Jürgen (2006): Europäische Staatlichkeit, in: Bre tthauer, Lars / Gallas, 
Alexander / Kannankulam, John / Stützle, Ingo (Hg.): Poulantzas lesen. Zur Ak-
tualität marxistischer Staatstheorie. Hamburg: VSA. 223-239. 
Biesta, Gert (2011): Learning Democracy in School and Society. Education, Lifelong 
Learning, and the Politics of Citizenship. Rotterdam, Boston: S ense Publishers. 
Bigo, Didier / Guild, Elspeth (Hg.) (2005): Controlling Frontiers. Free Movement into 
and within Europe. London, New York: Routledge. 
Blumer, Herbert (1954): What is Wrong with Social Theory? , in: American Sociolog-
ical Review 19 (1). 3-10. 
Boatcă, Manuela / Roth, Julia (2016): Unequal and Gendered. Notes on the Coloniality 
of Citizenship, in: Current S ociology 64 (2). 191-212. 
Bohnsack, Ralf (2003): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in Methodologie 
und Praxis qualitativer Forschung. 5. Auflage. Wiesbaden: VS Ve rl. für Sozial-
wiss. 
Bojadžijev, Manuela (2012): Die windige Internationale. Rassismus und Kämpfe der 
Migration. 2. Aufl. Münster: Westfälisches Dampfboot. 
Bojadžijev, Manuela / Karakayali, Serhat (2007): Autonomie der Migration. 10 Thesen 
zu einer Methode, in: Transit Migration Forschungsgruppe (Hg.):  Turbulente Rän-
der. Neue Perspektiven auf Migration an den Grenzen Europas. Bielefe ld: 
transcript. 203-209. 
Bojadžijev, Manuela / Römhild, Regina (2014): Was kommt nach de m „transnational 
turn“? Perspektiven für eine kritische Migrationsforschung, in:  Labor Migration 
(Hg.): Vom Rand ins Zentrum. Perspektiven einer kritischen Migrationsforschung. 
Berlin: Panama-Verl. 10-24. 
Bommes, Michael (2011): Nationale Paradigmen der Migrationsforschung , in: IMIS-
Beiträge (38). 15-52. 
Bonacker, Thorsten (Hg.) (2005): Sozialwissenschaftliche Konflikttheorien. Eine Ein-
führung. 4. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
Borgstede, Simone Beate (2017): „We are here to stay“. Reflecti ons on the Struggle of 
the Refugee Group „Lampedusa in Hamburg“ and the Solidarity Cam paign, 2013-
2015, in: Mudu, Pierpaolo / Chattopadhyay, Sutapa (Hg.): Migration, Squatting 
and Radical Autonomy . Milton Park: Routledge. 162-179. 
Bourdieu, Pierre (1983): Ökonomisches Kapital, kulturelles Kapi tal, soziales Kapital, 
in: Kreckel, Reinhard (Hg.): Soziale Ungleicheiten . Göttingen: O. Schwarz & Co. 
183-198. 
Bourdieu, Pierre (1987): Die feinen Unterschiede . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Bourdieu, Pierre (1998): Vom Gebrauch der Wissenschaft. Für eine klinische Soziolo-
gie des wissenschaftlichen Feldes. Konstanz: UVK. 
Bourdieu, Pierre / Wacquant, Loïc J. D. (2006): Reflexive Anthropologie . Frankfurt a. 
M.: Suhrkamp. 
Literatur | 365 
 Braun, Katherine (i. E.): Die Emergenz von „Petite Bolivie“. Eine empirische Unter-
suchung zu Alltagspraktiken illegalisierter bolivianischer Migr ant_innen in Genf. 
Wiesbaden: Springer VS. 
Brenner, Joachim (2000): Flucht, Selbstorganisation und die akt uelle Situation von 
Roma in der Bundesrepublik, in: AutorInnenkollektiv (Hg.): Ohne Papiere in Eu-
ropa. Illegalisierung der Migration – Selbstorganisierung und Unterst ützungspro-
jekte in Europa. Berlin, Hambur g: Schwarze Risse. 106-107. 
Bröckling, Ulrich / Feustel, Robert (Hg.) (2010): Das Politische denken. Zeitgenössi-
sche Positionen. Bielefeld: transcript. 
Brown, Wendy (2012): Wir sind jetzt alle Demokraten, in: Agambe n, Giorgio (Hg.): 
Demokratie? Eine Debatte. Berlin: Suhrkamp. 55-71. 
Brubaker, Rogers (1992): Citizenship and Nationhood in France and Germany . Cam-
bridge: Harvard Univ. Press. 
Brubaker, Rogers (2014): The Return of Assimilation? Changing P erspectives on Im-
migration and Its Sequels in France, Germany, and the United St ates, in: Joppke, 
Christian / Morawska, Ewa (Hg.): Toward Assimilation and Citizenship. Basings-
toke, New York: Palgrave Macmillan. 39-58. 
Brunkhorst, Hauke (2002): Solidarität. Von der Bürgerfreundschaft zur globalen 
Rechtsgenossenschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Buchstein, Hubertus (2011): Demokratie, in: Göhler, Gerhard / I ser, Mattias / Kerner, 
Ina (Hg.): Politische Theorie. 25 umkämpfte Begriffe zur Einführung. 2. Aufl. 
Wiesbaden: VS Verl. für  Sozialwiss. 46-62. 
Buchstein, Hubertus / Jörke, Dirk (2003): Das Unbehagen an der Demokratietheorie , 
in: Leviathan 31 (4). 470-495. 
Buckel, Sonja / Georgi, Fabian / Kannankulam, John / Wissel, Je ns (2014): Theorie, 
Methoden und Analysen kritischer Europaforschung, in: Forschung sgruppe 
„Staatsprojekt Europa“ (Hg.): Kämpfe um Migrationspolitik. Theorie, Methode 
und Analysen kritischer Europaforschung. Bielefeld: transcript. 15-84. 
Buckel, Sonja / Wissel, Jens (2010): State Project Europe. The Transformation of the 
European Border Regime and the Production of Bare Life, in: Int ernational Politi-
cal Sociology 4 (1). 33-49. 
Burawoy, Michael (1991): Introduction, in: ders. et al. (Hg.): Ethnography Unbound. 
Power and Resistance in the Modern Metropolis. Berkeley: Univ. of California 
Press. 1-7. 
Burawoy, Michael (1998): The Extended Case Method, in: Sociological Theory 16 (1). 
4-33. 
Butler, Judith (1992): Contingent Foundations. Feminisms and th e Question of „Post-
modernism“, in: dies. / Scott, Joan Wallach (Hg.): Feminists Theorize the Political . 
New York: Routledge. 3-21. 
Butler, Judith (1997): Körper von Gewicht. Die diskursiven Grenzen des Geschlechts. 
Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Butler, Judith (2006): Hass spricht. Zur Politik des Performativen. Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp. 
Butler, Judith (2008): Psyche der Macht. Das Subjekt der Unterwerfung. Frankfurt a. 
M.: Suhrkamp. 
Butler, Judith / Spivak, Gayatri Chakravorty (2007): Who Sings the Nation-State? Lan-
guage, Politics, Belonging. London: Seagull. 
366 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Cano, Alejandro (2011): Undocumented Students Arrested During Protest , in: Fontana 
Herald News, 14.07.2011. URL: http s://www.fontanaheraldnews.com /news/undo
cumented-students-arrested-during-protest/article_990e7d93-41e3-58da-8ebe-3ad
be1f1dbd9.html [31.05.2018]. 
Capps, Randy / Rosenblum, Marc R . / Chishti, Muzaffar / Rodrígu ez, Cristina (2011): 
Delegation and Divergence. 287(g) State and Local Immigration Enforcement. 
Migration Policy Institute. URL: https://www.migrationpolicy.or g/research/del-
egation-and-divergence-287g-state-and-local-immigration-enforce ment 
[31.05.2018]. 
Carens, Joseph H. (1987): Aliens and Citizens. The Case for Open Borders, in: The 
Review of Politics 49 (2). 251-273. 
Carens, Joseph H. (2000): Culture, Citizenship, and Community. A Contextual Explo-
ration of Justice as Evenhandednes s. Oxford: Oxford Univ. Press. 
Carstensen, Anne Lisa / Heimes hoff, Lisa-Marie / Jungehülsing, Jenny / Kirchhoff, 
Maren / Trzeciak, Miriam (2014): Forschende Aktivist_innen und Aktivistische 
Forscher_innen. Eine Hinleitung, in: Heimeshoff, Lisa-Marie / H ess, Sabine / 
Kron, Stefanie / Schwenken, Helen / Trzeciak, Miriam (Hg.): Grenzregime II. Mi-
gration – Kontrolle – Wissen. Transnationale Perspektiven. Berl in: Assoziation A. 
257-268. 
Casas-Cortés, Maribel / Cobarrubias, Sebastián (2007): Drifting  Through the 
Knowledge Machine, in: Shukaitis, Stevphen / Graeber, David / B iddle, Erika 
(Hg.): Constituent Imagination. Militant Investigations, Collective Theorization. 
Oakland: AK Press. 112-126. 
Castañeda, Heide (2010): Deportation Deferred: „Illegality“, Visibility, and Recogni-
tion in Contemporary Germany, in: De Genova, Nicholas / Peutz, Nathalie (Hg.): The Deportation Regime. Sovereignty, Space, and the Freedom of Movement. 
Durham: Duke Univ. Press. 245-261. 
Cebulko, Kara / Silver, Alexis (2016): Navigating DACA in Hospitable and Hostile 
States.  State Responses and Access to Membership in the Wake of Deferr ed Action 
for Childhood Arrivals, in: American Behavioral Scientist 60 (1 3). 1553-1574. 
Celikates, Robin (2010a): Die Demokratisierung der Demokratie. Etienne Balibar über 
die Dialektik von konstituierender und konstituierter Macht, in : Bröckling, Ulrich 
/ Feustel, Robert (Hg.): Das Politische denken. Zeitgenössische Positionen. Biele-
feld: transcript. 59-76. 
Celikates, Robin (2010b): Ziviler Ungehorsam und radikale Demokratie. Konstituie-
rende vs. konstituierte Macht, in: Bedorf, Thomas / Röttgers, K urt (Hg.): Das Po-
litische und die Politik . Berlin: Suhrkamp. 274-302. 
Celikates, Robin (2016): Migration. Normative und sozialtheoret ische Perspektiven, 
in: Kreide, Regina / Niederberger, Andreas (Hg.): Internationale Politische Theo-
rie. Eine Einführung. Stuttgart: J.B. Metzler. 229-244. 
Celikates, Robin / Jaeggi, Rahel (2006): Verflüssigung der Demokratie. Zwischen Re-
volution und Institution, in: Polar (1). URL: http://www.polar- zeitschrift.de/polar_
01.php?id=33#33 [31.05.2018]. 
Celikates, Robin / Kreide, Regina / Wesche, Tilo (Hg.) (2015): Transformations of 
Democracy. Crisis, Protest and Legitimation. London: Rowman & Littlefield.  
Literatur | 367 
 Center for Migration Studies (2016): State-Level Unauthorized Population and Eligi-
ble-to-Naturalize Estimates . URL: http://data.cmsny.org/ [31.05.2018]. 
Chacón, Jennifer M. (2012): Overcriminalizing Immigration , in: Journal of Criminal 
Law and Criminology 102 (3). 613-652. 
Chavez, Leo R. (2013): Shadowed Lives. Undocumented Immigrants in American So-
ciety. 3. Aufl. Fort Worth: Harcourt Brace College Publ. 
CIPC California Immigrant Policy Center (2015): The California Blueprint. Two Dec-
ades of Pro-Immigrant Transformation. URL: http://www.caimmigra nt.org/wp-
content/uploads/2015/05/The-California-Blueprint-1.pdf [31.05.2 018]. 
CIYJA California Immigrant Youth Justice Alliance (o. J.): About Us . URL: https://
www.ciyja.org/aboutus [30.01.2017; mittlerweile geändert]. 
Clarke, Adele (2012): Situationsanalyse. Grounded Theory nach dem Postmodern 
Turn. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
Classen, Georg / Kanalan, Ibrahim (2010): Verfassungsmäßigkeit des Asylbewerber-
leistungsgesetzes , in: info also (6). 243-249. 
Coffey, Amanda (2014): Analysing Documents, in: Flick, Uwe (Hg. ): The SAGE 
Handbook of Qualitative Data Analysis . Thousand Oaks: SAGE. 367-379. 
Comtesse, Dagmar / Flügel-Martinsen, Oliver / Martinsen, Franzi ska / Nonhoff, Mar-
tin (Hg.) (2019): Handbuch Radikale Demokratietheorie . Frankfurt a. M: Suhr-
kamp. 
Conze, Werner (1992): Demokratie, in: Brunner, Otto / Conze, We rner / Kosselleck, 
Reinhart (Hg.): Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur politisch-
sozialen Sprache in Deutschland. 4. Aufl. Stuttgart: Klett-Cott a. 821-898. 
Corrunker, Laura (2012): „Coming Out of the Shadows“. DREAM Act Activism in 
the Context of Global Anti-Deportation Activism, in: Indiana Jo urnal of Global 
Legal Studies 19 (1). 143-168. 
Coy, Patrick G. / Hedeen, Timothy (2005): A Stage Model of Social Movement Co-
Optation. Community Mediation in the United States, in: Sociological Quar terly 
46 (3). 405-435. 
Crang, Mike / Cook, Ian (2007): Doing Ethnographies . Los Angeles: SAGE. 
Crenshaw, Kimberle (1989): Demarginalizing the Intersection of Race and Sex. A 
Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminis t Theory and An-
tiracist Politics, in: The University of Chicago Legal Forum (1 40). 139-167. 
Critchley, Simon (2006): Is There a Normative Deficit in the Th eory of Hegemony?, 
in: Critchley, Simon / Marchart, Oliver (Hg.): Laclau. A Critical Reader. London: 
Routledge. 113-122. 
Croteau, David / Hoynes, William  / Ryan, Charlotte (Hg.) (2005) : Rhyming Hope and 
History. Activists, Academics, and Social Movement Scholarship. Minneapo lis: 
Univ. of Minnesota Press. 
Crouch, Colin (2008): Postdemokratie . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
D’Amato, Gianni / Schwenken, H elen (2018): Protests Revisited. Political Configura-
tions, Political Culture and Protest Impact, in: Rosenberger, S ieglinde / Merhaut, 
Nina / Stern, Verena (Hg.): Protest Movements in Asylum and Deportation . New 
York: Springer. 273-291. 
Day, Richard J. F. (2005): Gramsci Is Dead. Anarchist Currents in the Newest Social 
Movements. London: Pluto. 
368 | Migration und radikale Demokratie 
  
 De Genova, Nicholas (2002): Migrant „Illegality“ and Deportability in Everyday Life , 
in: Journal of Latin Ameri can Anthropology 8 (2). 419-447. 
De Genova, Nicholas (2004): The Legal Production of Mexican/Migrant „Illegality“ , 
in: Latino Studies 2 (2). 160-185. 
De Genova, Nicholas (2007): The Production of Culprits. From Deportability to De-
tainability in the Aftermath of „Homeland Security“, in: Citize nship Studies 11 (5). 
421-448. 
De Genova, Nicholas (2014a): Immigration „Reform“ and the Produ ction of Migrant 
„Illegality“, in: Menjívar, Cecilia / Kanstroom, Dan (Hg.): Constructing Illegality 
in America. Immigrant Experiences, Critiques, and Resistance. New York: Cam -
bridge Univ. Press. 37-62. 
De Genova, Nicholas (2014b): Die queeren Politiken der Migratio n. Reflektionen über 
„Illegalität“ und Unverbesserlichkeit, in: Heimeshoff, Lisa-Mar ie / Hess, Sabine / 
Kron, Stefanie / Schwenken, Helen / Trzeciak, Miriam (Hg.): Grenzregime II. Mi-
gration – Kontrolle – Wissen. Transnationale Perspektiven. Berl in: Assoziation A. 
217-231. 
de la Torre, Pedro / Germano, Roy (2014): Out of the Shadows. DREAMer Identity in 
the Immigrant Youth Movement, in: Latino Studies 12 (3). 449-467. 
Deleuze, Gilles / Guattari, Félix (1988): Anti-Ödipus . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Deleuze, Gilles / Guattari, Félix (2005): Tausend Plateaus. Kapitalismus und Schizo-
phrenie. 6. Aufl. Berlin: Merve. 
Delgado, Melvin / Staples, Lee (2008): Youth-Led Community Organizing. Theory and 
Action. Oxford, New York: Oxford Univ. Press. 
Delgado, Richard (1989): Storytelling for Oppositionists and Others. A Plea for Nar-
rative, in: Michigan Law Review 87 (8). 2411-2441. 
della Porta, Donatella (2009): Global Justice Movement Organiza tions. The Organiza-
tional Population, in: dies. (Hg.): Democracy in social movements . Basingstoke: 
Palgrave Macmillan. 16-43. 
della Porta, Donatella (2018): Solidarity Mobilizations in the „Refugee Crisis “. Cham: 
Springer. 
della Porta, Donatella / Diani, Mario (2006): Social Movements. An Introduction. 2. 
Aufl. Malden, Mass: Blackwell. 
Demirović, Alex (2007): Hegemonie und die diskursive Konstruktion der Gesellschaft, 
in: Nonhoff, Martin (Hg.): Diskurs – radikale Demokratie – Hegemonie. Zum po-
litischen Denken von Ernesto Laclau und Chantal Mouffe. Bielefe ld: transcript. 
55-85. 
Demirović, Alex (2013): Multiple Krise, autoritäre Demokratie und radikaldemokra-
tische Erneuerung, in: PROKLA Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft 43 
(2). 193-215. 
Demirović, Alex (2016): Demokratie – zwischen autoritären Tende nzen und gesell-
schaftlicher Transformation. Zur Kritik der politischen Demokra tie, in: ders. (Hg.): 
Transformation der Demokratie – demokratische Transformation. Münster: West-
fälisches Dampfboot. 278-302. 
Denzin, Norman K. / Lincoln, Yvonna S. (Hg.) (2011): The SAGE Handbook of Qual-
itative Research . 4. Aufl. Thousand Oaks, Calif: SAGE. 
Derrida, Jacques (2001): Limited Inc . Wien: Passagen Verl. 
Literatur | 369 
 Derrida, Jacques (2003): Schurken. Zwei Essays über die Vernunft. Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp. 
Dewey, John (2011): Demokratie und Erziehung. Eine Einleitung in die philosophi-
sche Pädagogik. 5. Aufl. Weinheim, Basel: Beltz. 
Dippel, Horst (2010): Geschichte der USA . 9. Aufl. München: Beck. 
Dominguez Zamorano, Neidi / Perez, Jonathan / Meza, Nancy / Gui tierrez, Jorge 
(2010): DREAM Activists. Rejecting the Passivity of the Nonprofit, Industrial 
Complex. Truthout. URL: http://truth-out.org/archive/component/ k2/item/91877:
dream-activists-rejecting-the-passivity-of-the-nonprofit-industrial-complex 
[31.05.2018]. 
Douglas, Karen Manges / Sáenz, Rogelio (2013): The Criminalization of Immigrants 
& the Immigration-Industrial Complex, in: Daedalus 142 (3). 199-227. 
Durkheim, Emile (1981): Die elementaren Formen des religiösen Lebens . Frankfurt a. 
M.: Suhrkamp. 
Düsener, Kathrin (2010): Integration durch Engagement? Migrantinnen und Migran-
ten auf der Suche nach Inklusion. Bielefeld: transcript. 
Edthofer, Julia (2008): Lernen, das Richtige im Falschen zu versuchen. Politische 
Selbstorganisation als Teil radikaler Demokratie, in: Kurswechs el 22 (1). 67-76. 
Eggers, Nina Elena (2016): Die Gleichheit der Anderen. Politisc he Subjektivierung 
und kulturelle Macht bei Jacques Rancière, in: Hofmann, Wilhelm  / Martinsen, 
Renate (Hg.): Die andere Seite der Politik. Theorien kultureller Konstruktion des 
Politischen. Wiesbaden: Springer VS. 193-214. 
Ehs, Tamara (Hg.) (2009): Hans Kelsen. Eine politikwissenschaftliche Einführung. 
Baden-Baden: Nomos. 
Eisema, Dirk / Fiorito, Tara / Montero-Sieburth, Martha (2014):  Beating the Odds. The 
Undocumented Youth Movement of Latinos as a Vehicle for Upward Social Mo-
bility, in: New Diversities 16 (1). 23-39. 
Ellermann, Antje (2009): States Against Migrants. Deportation in Germany and the 
United States. Cambridge, New Y ork: Cambridge Univ. Press. 
El-Mafaalani, Aladin / Waleciak, Julian / Weitzel, Gerrit (2016 ): Methodische Grund-
lagen und Positionen der qualitativen Migrationsforschung, in: Maehler, Débora / 
Brinkmann, Heinz Ulrich (Hg.): Methoden der Migrationsforschung. Ein interdis-
ziplinärer Forschungsleitfaden. Wiesbaden: Springer. 61-95. 
Endres de Oliveira, Pauline (2016): Legaler Zugang zu internationalem Schutz. Zur 
Gretchenfrage im Flüchtlingsrecht, in: KJ 49 (2). 167-179. 
Escobar, Martha D. (2008): No One Is Criminal, in: The CR10 Pub lications Collective 
(Hg.): Abolition now! Ten Years of Strategy and Struggle Against the Prison In-
dustrial Complex. Oakland: AK Press. 56-69. 
Espahangizi, Kijan / Hess, Sabine / Karakayali, Juliane / Kaspa rek, Bernd / Pagano, 
Simona / Rodatz, Mathias / Tsianos, Vassilis S. (2016): Rassismus in der postmig-
rantischen Gesellschaft. Zur Einleitung, in: movements. Journal für kritische Mig-
rations- und Grenzregimeforschung 2 (1). 9-23. 
Eule, Tobias G. (2017): The (Surprising?) Nonchalance of Migration Control Agents , 
in: Journal of Ethnic and Mi gration Studies 1 (2). 1-16. 
Ewing, Walter A. / Martinez, Daniel E. / Rumbaut, Rubén G. (201 5): The Criminali-
zation of Immigration in the United States . American Immigration Council Special 
Report. Washington, DC. 
370 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Fadaee, Simin (2015): The Immigrant Rights Struggle, and the Paradoxes of Radical 
Activism in Europe , in: Social Movement Studies 14 (6). 733-739. 
Faist, Thomas (1995): Social Citizenship for Whom? Young Turks in Germany and 
Mexican Americans in the United States. Aldershot: Avebury. 
Feischmidt, Margit / Pries, Ludger / Cantat, Celine (Hg.) (2019 ): Refugee Protection 
and Civil Society in Europe . Cham: Springer. 
Fiedler, Mathias / Georgi, Fabian / Hielscher, Lee / Ratfisch, Philipp / Riedner, Lisa / 
Schwab, Veit / Sontowski, Simon (2017): Umkämpfte Bewegungen nach und durch 
EUropa. Zur Einleitung, in: movements. Journal für kritische Migrations - und 
Grenzregimeforschung 3 (1). 9-19. 
Flick, Uwe (2011): Triangulation. Eine Einführung. 3. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für 
Sozialwiss. 
Flick, Uwe / Kardorff, Ernst von / Keupp, Heiner / Rosenstiel, Lutz von / Wolff, Ste-
phan (Hg.) (1995): Handbuch qualitative Sozialforschung. Grundlagen, Konzepte, 
Methoden und Anwendungen. 2. Aufl. Weinheim: Beltz. 
Flügel, Oliver / Heil, Reinhard / Hetzel, Andreas (Hg.) (2004):  Die Rückkehr des Po-
litischen. Demokratietheorien heute. Darmstadt: Wiss. Buchges. 
Flügel-Martinsen, Oliver (2010): Die Normativität von Kritik. Ein Minimalmodell, in: 
Zeitschrift für Politische Theorie 1 (2). 139-154. 
Flügel-Martinsen, Oliver (2017): Befragungen des Politischen. Subjektkonstitution – 
Gesellschaftsordnung – Radikale Demokratie. Wiesbaden: Springer  VS. 
Flügel-Martinsen, Oliver / Martinsen, Franziska (2018): Politis che Subjektivation zwi-
schen Subjektkonstitution und Handlungsfähigkeit, in: Alkemeyer , Thomas / 
Bröckling, Ulrich / Peter, Tobias (Hg.): Jenseits der Person. Zur Subjektivierung 
von Kollektiven. Bielefeld: transcript. 75-94. 
Foroutan, Naika (2016): Postmigrantische Gesellschaften, in: Brinkmann, Heinz Ul-
rich / Sauer, Martina (Hg.): Einwanderungsgesellschaft Deutschland . Wiesbaden: 
Springer. 227-254. 
Forschungsgruppe „Staatsprojekt Europa“ (Hg.) (2014): Kämpfe um Migrationspoli-
tik. Theorie, Methode und Analysen kritischer Europaforschung. Biele feld: 
transcript. 
Foucault, Michel (1977): Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses. 
Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Foucault, Michel (1978): Dispositive der Macht. Über Sexualität, Wissen und Wahr-
heit. Berlin: Merve. 
Foucault, Michel (1983): Der Wille zum Wissen . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Foucault, Michel (1987): Nietzsche, die Genealogie, die Histori e, in: ders. (Hg.): Von 
der Subversion des Wissens. 5. Aufl. Frankfurt a. M.: Fischer. 69-90. 
Foucault, Michel (1988): Archäologie des Wissens . 3. Aufl. Frankfurt a. M.: Suhr-
kamp. 
Foucault, Michel (1991): Die Ordnung des Diskurses . Frankfurt a. M.: Fischer. 
Foucault, Michel (1992a): Was ist Kritik?  Berlin: Merve. 
Foucault, Michel (1992b): Andere Räume, in: Barck, Karlheinz / Gente, Peter / Paris, 
Heidi / Richter, Stefan (Hg.): Aistesis. Wahrnehmung heute oder Perspektiven ei-
ner anderen Ästhetik. 4. Aufl. Leipzig: Reclam. 34-46. 
Literatur | 371 
 Foucault, Michel (1994): Das Subjekt und die Macht, in: Dreyfus , Hubert L. / Rabi-
now, Paul (Hg.): Michel Foucault. Jenseits von Strukturalismus und Hermeneutik. 
Weinheim: Beltz Athenäum Verl. 243-261. 
Foucault, Michel (2003): Schriften in vier Bänden. Dits et Écrits. Band 3. Frankfurt a. 
M.: Suhrkamp. 
Fraser, Nancy / Honneth, Axel (2003): Umverteilung oder Anerkennung? Eine poli-
tisch-philosophische Kontroverse. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Freedman, Jane (2011): The Réseau Education Sans Frontières. Reframing the Cam-
paign against the Deportation of Migrants, in: Citizenship Stud ies 15 (5). 613-626. 
Friese, Heidrun (2017): Flüchtlinge: Opfer – Bedrohung – Helden. Zur politischen 
Imagination des Fremden. Bielefeld: transcript. 
From the Struggles Collective (2015): Lessons from the Struggles. A Collage, in: mo-
vements. Journal für kritische Migrations- und Grenzregimeforsc hung 1 (1). 
Fuchs, Dieter (2000): Die demokratische Gemeinschaft in den USA  und in Deutsch-
land, in: Gerhards, Jürgen (Hg.): Die Vermessung kultureller Unterschiede. USA 
und Deutschland im Vergleich. Wiesbaden: Westdt. Verl. 33-72. 
Gamson, William A. (2004): Bystanders, Public Opinion, and the Media, in: Snow, 
David A. / Soule, Sarah Anne / Kriesi, Hanspeter (Hg.): The Blackwell Companion 
to Social Movements . Malden: Blackwell. 242-261. 
Ganz, Kathrin (i. E.): Streuungen und Standpunkte. Intersektion alität in sozialen Be-
wegungen, in: Leinius, Johanna / Vey, Judith / Hagemann, Ingmar (Hg.): Hand-
buch Poststrukturalistische Perspektiven auf soziale Bewegungen. Ansätze, Me-
thoden und Forschungspraxis. Bielefeld: transcript.  
Ganz, Kathrin (2018): Die Netzbewegung. Subjektpositionen im politischen Diskurs 
der digitalen Gesellschaft. Opladen: Barbara Budrich. 
Garelli, Glenda / Tazzioli, Martina (2013): Challenging the Discipline of Migration. 
Militant Research in Migration Studies. An Introduction, in: Po stcolonial Studies 
16 (3). 245-249. 
Garfinkel, Harold (1967): Studies in Ethnomethodology . Englewood Cliffs: Prentice 
Hall. 
Geertz, Clifford (1987): Dichte Beschreibung. Beiträge zum Verstehen kultureller Sys-
teme. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Gehring, Petra (2009): Nachwort. Foucaults Verfahren, in: Fouca ult, Michel (Hg.): 
Geometrie des Verfahrens. Schriften zur Methode. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 373-393. 
Geiger, Martin / Pécoud, Antoine (2010): The Politics of International Migration Man-
agement. Basingstoke, Hampshire, New Y ork: Palgrave Macmillan. 
Georgi, Fabian (2007): Migrationsmanagement in Europa. Eine kritische Studie am 
Beispiel des International Centre for Migration Policy Developm ent (ICMPD). 
Saarbrücken: VDM Verl. 
Georgi, Fabian (2013): Notizen zu einer Kritik der Migrationspolitik , in: Kurswechsel 
17 (1). 41-50. 
Georgi, Fabian (2014): Was ist linke Migrationspolitik? Warum globale Bewegungs-
freiheit ethisch geboten und strategisch notwendig ist, in: Lux emburg (3). 110-115. 
Gerhard, Ute (2012): Frauenbewegung und Feminismus. Eine Geschichte seit 1789. 2. 
Aufl. München: C.H. Beck. 
372 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Gerhards, Jürgen (1988): Soziologie der Emotionen. Fragestellungen, Systematik und 
Perspektiven. Weinheim, München: Juventa. 
Gerhards, Jürgen (Hg.) (2000): Die Vermessung kultureller Unterschiede. USA und 
Deutschland im Vergleich. Wiesbaden: Westdt. Verl. 
Gerhards, Jürgen / Rucht, Dieter (2000): Öffentlichkeit, Akteur e und Deutungsmuster. 
Die Debatte über Abtreibungen in Deutschland und den USA, in: G erhards, Jürgen 
(Hg.): Die Vermessung kultureller Unterschiede. USA und Deutschland im Ver-
gleich. Wiesbaden: Westdt. Verl. 165-188. 
Giddens, Anthony (1997): Die Konstitution der Gesellschaft. Grundzüge einer Theorie 
der Strukturierung. Frankfurt, New York: Campus. 
Glaser, Barney G. (1992): Basics of Grounded Theory Analysis. Emergence vs. Forc-
ing. Mill Valley: Sociology Press. 
Glaser, Barney G. / Strauss, Anselm Leonard (1967): The Discovery of Grounded The-
ory. Strategies for Qualitative Resear ch. New Brunswick: Aldine Tran saction. 
Glick Schiller, Nina / Basch, Linda / Blanc-Szanton, Christina (1997): From Immigrant 
to Transmigrant. Theorizing Transnational Migration, in: Pries,  Ludger (Hg.): So-
ziale Welt. Sonderband Transnationale Migration. Baden-Baden: Nomos. 121-14 0. 
Glick Schiller, Nina / Çağlar, Ayse (2015): Displacement, Emplacement and Migrant 
Newcomers. Rethinking Urban Sociabilities within Multiscalar Power, in: Id enti-
ties 23 (1). 17-34. 
Glick Schiller, Nina / Wimmer, Andreas (2003): Methodological Nationalism, the So-
cial Sciences, and the Study of Migration. An Essay in Historical Epistemology, 
in: International Migrati on Review 37 (3). 576-610. 
Glöde, Harald / Böhlo, Berenice (2015): Der Marsch der protestierenden Flüchtlinge 
von Würzburg nach Berlin und ihr Protest bis heute , in: Forschungsjournal Soziale 
Bewegungen 28 (4). 75-86. 
Glynos, Jason / Howarth, David R. (2007): Logics of Critical Explanation in Social 
and Political Theory. New York: Routledge. 
Golash-Boza, Tanya Maria (2015): Deported. Immigrant Policing, Disposable Labor, 
and Global Capitalism. New York, London: New York Univ. Press. 
Gonzales, Alfonso (2014): Reform Without Justice. Latino Migrant Politics and the 
Homeland Security State. New York: Oxford Univ. Press. 
Gonzales, Roberto G. (2011): Learning to Be Illegal. Undocumented Youth and Shift-
ing Legal Contexts in the Transition to Adulthood, in: American  Sociological Re-
view 76 (4). 602-619. 
Götsch, Monika / Klinger, Sabine / Thiesen, Andreas (2012): „Stars in der Manege?“ 
Demokratietheoretische Überlegungen zur Dynamik partizipativer Forschung, in: 
Forum Qualitative Sozialforschung 13 (1).  
Gramsci, Antonio (1991-2002): Gefängnishefte. Kritische Gesamtausgabe. 10 Bände. 
Hg. v. Klaus Bochmann und Wolfgang Fritz Haug. Hamburg: Argumen t-Verl. 
Greven, Michael Th. (2008): „Politik“ als Problemlösung – und a ls vernachlässigte 
Problemursache. Anmerkungen zur Policy-Forschung, in: Janning, Frank / Toens, 
Katrin (Hg.): Die Zukunft der Policy-Forschung. Theorien, Methoden, Anwendun-
gen. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 23-33. 
Guild, Elspeth (2005): The Legal Framework. Who Is Entitled to Move? In: Bigo, 
Didier / dies. (Hg.): Controlling Frontiers. Free Movement into and within Europe. 
London, New York: Routledge. 14-48. 
Literatur | 373 
 Gulasekaram, Pratheepan / Ramakrishnan, S. Karthick (2015): The New Immigration 
Federalism. New York: Cambridge Univ. Press.  
Gürsel, Duygu / Çetin, Zülfukar (Hg.) (2013): Wer MACHT Demo_kratie? Kritische 
Beiträge zu Migration und Machtverhältnissen. Münster: edition assemblage. 
Haas Jr. Fund (o. J.): Grant Database.  Mexican American Legal Defense and Educa-
tional Fund (MALDEF). URL: https://www.haasjr.org/grants/grante e/mexican-am
erican-legal-defense-and-educational-fund-maldef [31.05.2018]. 
Ha, Kien Nghi (2014): Identität, Repräsentation und Community-Empowerment , in: 
APuZ 64 (13-14). 27-33. 
Habermas, Jürgen (1993): Faktizität und Geltung. Beiträge zur Diskurstheorie des 
Rechts und des demokratischen Rechtsstaats. 3. Aufl. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Habermas, Jürgen (1996): Die Einbeziehung des Anderen. Studien zur politischen The-
orie. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Hagemann, Ingmar (2016): Das gegenhegemoniale Moment der Demokratie. Gegen-
hegemoniale Projekte und demokratische Demokratie am Fallbeispiel der grünen Bewegung. Dissertation. Universität Duisburg‐Essen. 
Hale, Charles R. (Hg.) (2008): Engaging Contradictions. Theory, Politics, and Meth-
ods of Activist Scholarship. Berkeley: Univ. of California Pres s. 
Hall, Stuart (2016): Ideologie, Identität, Repräsentation . 5. Aufl. Hamburg: Argument-
Verl. 
Hametner, Katharina (2013): Wie kritisch ist die rekonstruktive  Sozialforschung? Zum 
Umgang mit Machtverhältnissen und Subjektpositionen in der doku mentarischen 
Methode, in: Langer, Phil C. / Kühner, Angela / Schweder, Panja  (Hg.): Reflexive 
Wissensproduktion. Anregungen zu einem kritischen Methodenverständnis in qua-
litativer Forschung. Wiesbaden: Springer. 135-147. 
Hamm, Marion (2013): Engagierte Wissenschaft zwischen partizipativer Forschung 
und reflexiver Ethnographie. Methodische Überlegungen zur Forsc hung in sozia-
len Bewegungen, in: Binder, Beate / Bose, Friedrich von / Ebell , Katrin / Hess, 
Sabine / Keinz, Anika (Hg.): Eingreifen, Kritisieren, Verändern!? Interventionen 
ethnographisch und gendertheoretisch. Münster: Westfälisches Dampfboot. 55-72. 
Hanhardt, Christina B. (2013): Safe Space. Gay Neighborhood History and the Politics 
of Violence. Durham, London: Duke Univ. Press. 
Haraway, Donna (1995): Die Neuerfindung der Natur. Primaten, Cyborgs und Frauen. 
Frankfurt a. M.: Campus. 
Hardt, Michael / Negri, Antonio (2003): Empire. Die neue Weltordnung. Frankfurt a. 
M.: Campus. 
Hardt, Michael / Negri, Antonio (2013): Demokratie! Wofür wir kämpfen. Frankfurt 
a. M.: Campus. 
Harvey, David (2008): The Right to the City , in: New Left Review 48 (53). 23-40. 
Haug, Wolfgang Fritz / Jehle, Peter / Haug, Frigga (Hg.) (2008) : Historisch-kritisches 
Wörterbuch des Marxismus . Band 7/I. Bonn: Argument-Verl. 
Heck, Gerda (2008): „Illegale Einwanderung“. Eine umkämpfte Konstruktion in 
Deutschland und den USA. Münster, Köln: Unrast. 
374 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Heil, Reinhard / Hetzel, Andreas (2006): Die unendliche Aufgabe . Perspektiven und 
Grenzen radikaler Demokratie, in: Heil, Reinhard / Hetzel, Andr eas (Hg.): Die un-
endliche Aufgabe. Kritik und Perspektiven der Demokratietheorie. Bielefeld: 
transcript. 7-23. 
Heimeshoff, Lisa-Marie / Hess, Sabine / Kron, Stefanie / Schwen ken, Helen / Trzeciak, 
Miriam (Hg.) (2014): Grenzregime II. Migration – Kontrolle – Wissen. Transnati-
onale Perspektiven. Berlin: Assoziation A. 
Held, David (2008): Models of Democracy . 3. Aufl. Cambridge: Polity Press. 
Helfferich, Cornelia (2009): Die Qualität qualitativer Daten. Manual für die Durch-
führung qualitativer Interviews. 3. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. f ür Sozialwiss. 
Helms, Ludger (2011): Demokratiereformen. Herausforderungen und Agenden, in:  
APuZ 61 (44/45). 12-18. 
Hess, Sabine (2014): Integration als umkämpftes Narrativ und Pr axis. Eine genealo-
gisch-ethnographische Rekonstruktion von Wissenspolitiken, in: Aced, Miriam / 
Düzyol, Tamer / Rüzgar, Arif / Schaft, Christian (Hg.): Migration, Asyl und (Post-
)Migrantische Lebenswelten in Deutschland. Bestandsaufnahme und Perspektiven 
migrationspolitischer Praktiken. Berlin: Lit. 109-134. 
Hess, Sabine / Binder, Jana / Moser, Johannes (Hg.) (2009): No integration?! Kultur-
wissenschaftliche Beiträge zur Integrationsdebatte in Europa. B ielefeld: transcript. 
Hess, Sabine / Karakayali, Serhat (2007): New Governance oder d ie imperiale Kunst 
des Regierens. Asyldiskurs und Menschenrechtsdispositiv im neue n EU-Migrati-
onsmanagement, in: Transit Migration Forschungsgruppe (Hg.): Turbulente Rän-
der. Neue Perspektiven auf Migration an den Grenzen Europas. Bielefe ld: 
transcript. 39-55. 
Hess, Sabine / Kasparek, Bernd / Kron, Stefanie / Rodatz, Mathi as / Schwertl, Maria / 
Sontowski, Simon (Hg.) (2017): Der lange Sommer der Migration. Grenzregime 
III. 2. Aufl. Berlin: Assoziation A. 
Hetzel, Andreas (2010): Vertrauen als Affekt der radikalen Demo kratie, in: Bedorf, 
Thomas / Röttgers, Kurt (Hg.): Das Politische und die Politik . Berlin: Suhrkamp. 
235-251. 
Hier Geblieben (2005): Hier Geblieben! Für das Bleiberecht von Kindern, Jugendli-
chen und deren Familien.  Die Dokumentation zu dem Aktionsprogramm von Pro 
Asyl, Flüchtlingsrat Berlin, GEW und GRIPS Theater. URL: http:/ /www.hier.ge
blieben.net/aktuellpresse/pdf/Die_Dokumentation_051124_sc.pdf [ 31.05.2018]. 
Hildebrand, Marius (2017): Rechtspopulismus und Hegemonie. Der Aufstieg der SVP 
und die diskursive Transformation der politischen Schweiz. Biel efeld: transcript. 
Hinger, Sophie / Kirchhoff, Maren / Wiese, Ricarda (2018): We All Belong Together! 
Collective Anti-Deportation Protests in Osnabrück, in: Rosenber ger, Sieglinde / 
Merhaut, Nina / Stern, Verena (Hg.): Protest Movements in Asylum and Deporta-
tion. New York: Springer. 163-184. 
Hoffmann-Riem, Christa (1980): Die Sozialforschung einer interpretativen Soziologie , 
in: Kölner Zeitschrift für Soz iologie und Sozialpsychologie 32 (2). 339-372. 
Holland-Cunz, Barbara (1998): Feministische Demokratietheorie. Thesen zu einem 
Projekt. Opladen: Leske + Budrich. 
Hollifield, James Frank / Martin, Philip L. / Orrenius, Pia M. (Hg.) (2014): Controlling 
Immigration. A Global Perspective. 3. Aufl. S tanford: Stanford Univ. Press. 
Holloway, John (2010): Crack Capitalism . London, New York: Pluto. 
Literatur | 375 
 Hollstein, Betina / Ullrich, Carsten G. (2003): Einheit trotz Vielfalt? Zum konstitutiven 
Kern qualitativer Forschung, in: Soziologie 32 (4). 29-43. 
Hopf, Christel (1995): Qualitative Interviews in der Sozialfors chung. Ein Überblick, 
in: Flick, Uwe / Kardorff, Ernst von / Keupp, Heiner / Rosensti el, Lutz von / Wolff, 
Stephan (Hg.): Handbuch qualitative Sozialforschung. Grundlagen, Konzepte, Me-
thoden und Anwendungen. 2. Aufl. Weinheim: Beltz. 177-185. 
Horkheimer, Max (1992): Traditionelle und kritische Theorie. 5 Aufsätze. Frankfurt 
a. M.: Fischer. 
Hsu, Spencer S. / Becker, Andrew (2010): ICE Officials Set Quotas to Deport More 
Illegal Immigrants , in: Washington Post, 27.03.2010. 
Hügel, Volker Maria (2017): Die Bleiberechtsregelungen gemäß §§ 25a und b des 
Aufenthaltsgesetzes und ihre Anwendung. Eine Arbeitshilfe für Beraterinnen und 
Berater. Der Paritätische Gesamtverband. URL: http://www.der-pa ritaetische.de/
fileadmin/user_upload/Publikationen/doc/2017-11-13_bleiberecht-2017_web.pdf 
[31.05.2018]. 
Hund, Wulf D. (2007): Rassismus . Bielefeld: transcript. 
Hunger, Uwe (2010): Wie kann die politische Partizipation von MigrantInnen geför-
dert werden?  URL: http://www.migration-boell.de/web/integration/47_2637.asp  
[31.05.2018]. 
Huysmans, Jef (2006): The Politics of Insecurity. Fear, Migration and Asylum in the 
EU. London, New York: Routledge. 
Illouz, Eva (2017): Populismus oder die Krise der liberalen Eli ten: Der Fall Israel, in: 
Appadurai, Arjun et al.: Die große Regression. Eine internationale Debatte über 
die geistige Situation der Zeit. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 93- 116. 
INCITE! Women of Color Against Violence (2007): The Revolution Will Not Be 
Funded. Beyond the Non-Profit Industrial Complex. Cambridge, Mass: Sout h End 
Press. 
Informations- und Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit  ( o .  J . ) :  Vereine 
Junger Menschen mit „Migrationshintergrund“ . URL: https://www.idaev.de/re-
cherchetools/vereine-junger-migrant-innen [31.05.2018]. 
Ingram, James D. (2008): What Is a „Right to Have Rights“? Three Images of the 
Politics of Human Rights, in: American Political Science Review  102 (4). 401-416. 
IOM International Organization for Migration (2016): Global Migration Trends. Fact-
sheet. URL: http://gmdac.iom.int/global-migration-trends-factsh eet [31.05.2018]. 
Isakhan, Benjamin / Stockwell, Stephen (Hg.) (2011): The Secret History of Democ-
racy. Basingstoke, Hampshire: Palgrave Macmillan. 
Isin, Engin F. (2008): Theorizing Acts of Citizenship, in: ders . / Nielsen, Greg Marc 
(Hg.): Acts of Citizenship . London: Zed Books. 15-43. 
Isin, Engin F. (2009): Citizenship in Flux. The Figure of the Activist Citizen, in: Sub-
jectivity (29). 367-388. 
Isin, Engin F. (2013): Claiming European Citizenship, in: ders.  /  S a w a r d ,  M i c h a e l  
(Hg.): Enacting European Citizenship . Cambridge: Cambridge Univ. Press. 19-46. 
IYC Immigrant Youth Coalition (o. J.): About. URL: http://theiyc.org/about/ 
[22.05.2018]. 
IYC Immigrant Youth Coalition (2013): TRUST Act. URL: http://theiyc.org/2013/07/
06/128/ [31.05.2018] 
376 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Jaeggi, Rahel (2009): Was ist Ideologiekritik?, in: dies. / Wes che, Tilo (Hg.): Was ist 
Kritik?  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 266-295. 
Jaeggi, Rahel / Wesche, Tilo (Hg.) (2009): Was ist Kritik?  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Jakob, Christian (2016): Die Bleibenden. Wie Flüchtlinge Deutschland seit 20 Jahren 
verändern. Berlin: Ch. Links Verlag. 
Jasper, James M. (2011): Emotions and Social Movements. Twenty Years of Theory 
and Research, in: Annual Review of Sociology 37 (1). 285-303. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (o. J. a): About. URL: http://jogspace.net/about/ 
[31.05.2018]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (o. J. b): Rechtlosigkeit im demokratischen Deutsch-
land. URL: http://jogspace.net/voices/rechtlosigkeit-im-demokratisc hen-deutsch-
land/ [31.05.2018]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2006a): Dokumentation über das Gipfeltreffen und die 
WM–Eröffnung in Garmisch–Partenkirchen Mai 2006 . Berlin. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2012): BILDUNG [S] LOS! Grenzenlos bedingungs-
los auch für Flüchtlinge! Gleiches Recht auf Schul-, Aus- und Weiterbildung für 
Flüchtlinge! URL: http://bildung.jogspace.net/beispiel-seite/ [ 31.05.2018]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2013): Erklärung von JOG zum Refugee Congress , in: 
de.indymedia.org, 31.07.2013. URL: http://de.indymedia.org/2013 /07/347292.sh
tml [10.02.2017]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2014): Aktion: Mein Zeugnis für Merkel!  URL: http://
bildung.jogspace.net/2014/06/26/zeugnis/ [31.05.2018]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2015): 10 Jahre Kämpfe für Bleiberecht. Innenminis-
ter gratulieren JoG. URL: http://konferenz.jogspace.net/2015/12 /03/10-jahre-kaem
pfe-fuer-bleiberecht-innenminister-gratulieren-jog/ [31.05.2018 ]. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2016): Stoppt die grausame Asyllotterie! Weil Grund-
rechte nicht Glückssache sein dürfen. Dokumentation 2016. Berli n. 
JoG Jugendliche ohne Grenzen (2018): JoG-Aktion am Ort der Innenministerkonfe-
renz in Quedlinburg . URL: konferenz.jogspace.net/2018/06/07/jog-aktion-am-ort-
der-innenministerkonferenz-in-quedlinburg/ [31.05.2019]. 
Johnson, Heather L. (2015): These Fine Lines. Locating Noncitizenship in Political 
Protest in Europe, in: Citizensh ip Studies 19 (8). 951-965. 
Joppke, Christian (1999): Immigration and the Nation-State. The United States, Ger-
many, and Great Britain. Oxford, New York: Oxford Univ. Press. 
Joppke, Christian (2000): Kultur und der Wandel der Staatsbürge rschaft. Deutschland 
und die USA im Vergleich, in: Gerhards, Jürgen (Hg.): Die Vermessung kultureller 
Unterschiede. USA und Deutschland im Vergleich. Wiesbaden: Westdt. Verl. 73-
88. 
Jörke, Dirk (2012): Alexander Hamilton, James Madison, John Jay . Ausgewählt und 
interpretiert von Dirk Jörke, in: Massing, Peter / Breit, Gotth ard / Buchstein, Hu-
bertus (Hg.): Demokratietheorien. Von der Antike bis zur Gegenwart. 8. Aufl. 
Schwalbach: Wochenschau-Verl. 141-147. 
Josten, Daniel (2012): „Die Grenzen kann man sowieso nicht schließen“ . Migrantische 
Selbstorganisation - zivilgesellschaftliches Engagement zwische n Ausschluss und 
Partizipation. Münster: Westfälisches Dampfboot. 
Literatur | 377 
 Jouni, Mohammed / Ziese, Maren (2016): Wir sind die Zukunft: Wi r bleiben hier, in: 
Gritschke, Caroline / Ziese, Maren (Hg.): Geflüchtete und kulturelle Bildung. For-
mate und Konzepte für ein neues Praxisfeld. Bielefeld: transcri pt. 155-166. 
Kahveci, Çağrı (2017): Migrantische Selbstorganisierung im Kampf gegen Rassismus. 
Die politische Praxis ausgewählter antirassistischer Gruppen türkeistämmiger 
Migrant*innen. Münster: Unrast. 
Kalthoff, Herbert (Hg.) (2008): Theoretische Empirie. Zur Relevanz qualitativer For-
schung. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Kaltmeier, Olaf / Corona Berkin, Sarah (Hg.) (2012): Methoden dekolonialisieren. 
Eine Werkzeugkiste zur Demokratisierung der Sozial- und Kulturw issenschaften. 
Münster: Westfälisches Dampfboot. 
Kanalan, Ibrahim (2015): Jugendliche ohne Grenzen. Zehn Jahre Proteste und Kämpfe 
von geflüchteten Jugendlichen. Creating Utopia?, in: movements.  Journal für kri-
tische Migrations- und Grenzregimeforschung 1 (2). 
Kannankulam, John (2014): Kräfteverhältnisse in der bundesdeutschen Migrationspo-
litik. Die Asyldebatte als Schlüsselereignis des schwerfälligen  Wandels vom Gast-
arbeitsregime hin zu Managed Migration in der Bundesrepublik De utschland, in: 
Forschungsgruppe „Staatsprojekt Europa“ (Hg.): Kämpfe um Migrationspolitik. 
Theorie, Methode und Analysen kri tischer Europaforschung. Bielefeld: transcript. 
93-112. 
Karakayali, Serhat (2008): Gespenster der Migration. Zur Genealogie illegaler Ein-
wanderung in der Bundesrepublik Deutschland. Bielefeld: transcr ipt. 
Karakayali, Serhat (2017): Feeling the Scope of Solidarity. The Role of Emotions for 
Volunteers Supporting Refugees in Germany, in: Social Inclusion  5 (3). 7-16. 
Karakayali, Serhat / Tsianos, Vassilis (2005): Mapping the Order of New Migration. 
Undokumentierte Arbeit und die Autonomie der Migration, in: PER IPHERIE 25 
(97/98). 35-64. 
Karakayali, Serhat / Tsianos, Vassilis (2007): Movements that m atter. Eine Einleitung, 
in: Transit Migration Forschungsgruppe (Hg.): Turbulente Ränder. Neue Perspek-
tiven auf Migration an den Gren zen Europas. Bielefeld: transcript. 7-17. 
Kasparek, Bernd / Hess, Sabine (2010): Einleitung. Perspektiven  kritischer Migrati-
ons- und Grenzregimeforschung, in: dies. / ders. (Hg.): Grenzregime. Diskurse, 
Praktiken, Institutionen in Europa. Berlin: Assoziation A. 7-22 . 
Kasparek, Bernd / Kirchhoff, Maren / Neuhauser, Johanna / Schwi ertz, Helge (2017): 
The Return of the National? Migration, Borders and Nationalism, in: movements. 
Journal für kritische Migrations - und Grenzregimeforschung 3 (2). 147-161. 
Kelle, Udo (2011): „Emergence“ oder „Forcing“? Einige methodolo gische Überlegun-
gen zu einem zentralen Problem der Grounded-Theory, in: Mey, Gü nter / Mruck, 
Katja (Hg.): Grounded Theory Reader. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozial-
wiss. 235-260. 
Keller, Reiner (2011): Wissenssoziologische Diskursanalyse. Grundlegung eines For-
schungsprogramms. 3. Aufl. Wiesbad en: VS Verl. für Sozialwiss. 
Kessler, Suzanne J. / McKenna, Wendy (1985): Gender. An Ethnomethodological Ap-
proach. Chicago, London: Univ. of Chicago Press. 
Kim, Alex (2009): Speaking „Out“. Ideologies, Identities, and Individuals in Coming 
Out Stories, in: intersections 10 (1). 239-278. 
378 | Migration und radikale Demokratie 
  
 King, Vera / Koller, Hans-Christoph (Hg.) (2009): Adoleszenz – Migration – Bildung. 
Bildungsprozesse Jugendlicher und junger Erwachsener mit Migrat ionshinter-
grund. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
Kioupkiolis, Alexandros (2017): Movements Post-Hegemony. How Contemporary 
Collective Action Transforms Hegemonic Politics, in: Social Mov ement Studies 
17 (1). 99-112. 
Kirchhoff, Maren / Lorenz, David (2018): Between Illegalization , Toleration, and 
Recognition. Contested Asylum and Deportation Policies in Germa ny, in: Rosen-
berger, Sieglinde / Merhaut, Nina / Stern, Verena (Hg.): Protest Movements in Asy-
lum and Deportation . New York: Springer. 49-68. 
Klotz, Sabine (2016): Selbstorganisation von Asylsuchenden.  Teilhabeforderungen 
durch Zuwanderung, in: Forschungsjournal Neue Soziale Bewegungen 29 (2). 60-
69. 
Knoblauch, Hubert (2001): Fokussierte Ethnographie. Soziologie, Ethnologie und die 
neue Welle der Ethnographie, in: Sozialer Sinn (1). 123-141. 
Kofman, Eleonore (2008): Managing Migration and Citizenship in Europe. Towards 
an Overarching Framework, in: Gabriel, Christina (Hg.): Governing International 
Labour Migration. Current Issues, Challenges and Dilemmas. London: Routledge. 13-26. 
Kolb, Holger (2016): Migrationsverhältnisse, nationale Souverän ität und europäische 
Integration. Deutschland zwischen Normalisierung und Europäisie rung, in: Olt-
mer, Jochen (Hg.): Handbuch Staat und Migration in Deutschland seit dem 17. 
Jahrhundert . Berlin: De Gruyter. 1021-1040. 
Koselleck, Reinhart (1992): Volk, Nation. Einleitung, in: Brunn er, Otto / Conze, Wer-
ner / ders. (Hg.): Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur politisch-
sozialen Sprache in Deutschland. 4. Aufl. Stuttgart: Klett-Cott a. 142-149. 
Kosselleck, Reinhart (1972): Über die Theoriebedürftigkeit der Geschichtswissen-
schaft, in: Conze, Werner (Hg.): Theorie der Geschichtswissenschaft und Praxis 
des Geschichtsunterrichts . Stuttgart: Klett-Cotta. 10-28. 
Köster-Eiserfunke, Anna / Reichhold, Clemens / Schwiertz, Helge  (2014): Citizenship 
im Werden. Rechte, Habitus und Acts of Citizenship im Spiegel a ntirassistischer 
und migrantischer Kämpfe, in: Heimeshoff, Lisa-Marie / Hess, Sa bine / Kron, Ste-
fanie / Schwenken, Helen / Trzeciak, Miriam (Hg.): Grenzregime II. Migration – 
Kontrolle – Wissen. Transnationale Perspektiven. Berlin: Assozi ation A. 177-196. 
KöXüz / Kanak Attak / Cafe Morgenland / Dirna (2000): Sonntagsgespräch.  URL: 
http://www.cafemorgenland.net/archiv/2000/06.02.2000_Sonntagsge spraech.htm 
[31.05.2018]. 
Krasmann, Susanne (2010): Jacques Rancière. Polizei und Politik  im Unvernehmen, 
in: Bröckling, Ulrich / Feustel, Robert (Hg.): Das Politische denken. Zeitgenössi-
sche Positionen. Bielefeld: transcript. 77-98. 
Kurtenbach, Sabine (2012): Jugendproteste. Blockierte Statuspassagen als einigendes 
Band, in: APuZ (25-26). 48-54. 
Kurthen, Hermann / Fijalkowski, Jürgen / Wagner, Gert (Hg.) (19 98): Immigration, 
Citizenship, and the Welfare State in Germany and the United States . Stamford, 
Conn: JAI Press. 
Laclau, Ernesto (1990): New Reflections on the Revolution of our Time. London: 
Verso. 
Literatur | 379 
 Laclau, Ernesto (2002): Emanzipation und Differenz . Wien: Turia + Kant. 
Laclau, Ernesto (2005): On Populist Reason . New York: Verso. 
Laclau, Ernesto / Mouffe, Chantal (1990): Post-Marxism without Apologies, in: 
Laclau, Ernesto: New Reflections on the Revolution of our Time . London: Verso. 
97-132. 
Laclau, Ernesto / Mouffe, Chantal (2006 [1985]): Hegemonie und radikale Demokra-
tie. Zur Dekonstruktion des Marxismus . 3. Aufl. Wien: Passagen Verl.  
Langa, Napuli (2015): About the Refugee Movement in Kreuzberg/Berlin , in: move-
ments. Journal für kritische Mi grations- und Grenzregimeforschu ng 1 (2). 
Laubenthal, Barbara (2007): Der Kampf um Legalisierung . Frankfurt a. M.: Campus. 
Lefebvre, Henri (2016): Das Recht auf Stadt . Hamburg: Edition Nautilus. 
Lefort, Claude (1990): Die Frage der Demokratie, in: Rödel, Ulr ich / Castoriadis, Cor-
nelius (Hg.): Autonome Gesellschaft und libertäre Demokratie . Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp. 281-298. 
Lehnert, Katrin / Lemberger, Barbara (2014): Mit Mobilität aus der Sackgasse der 
Migrationsforschung? Mobilitätskonzepte und ihr Beitrag zu eine r kritischen Ge-
sellschaftsforschung, in: Labor Migration (Hg.): Vom Rand ins Zentrum. Perspek-
tiven einer kritischen Migrationsforschung. Berlin: Panama-Verl . 45-61. 
Leidinger, Christiane (2015): Zur Theorie politischer Aktionen. Eine Einführung. 
Münster: edition assemblage. 
Leitner, Helga / Sheppard, Eric / Sziarto, Kristin M. (2008): The Spatialities of Con-
tentious Politics , in: Transactions of the Institute of British Geographers 33 ( 2). 
157-172. 
Lemke, Thomas (1997): Eine Kritik der politischen Vernunft. Foucaults Analyse der 
modernen Gouvernementalität. Hamburg: Argument-Verl. 
Lenz, Ilse / Schwenken, Helen (2002): Feminist and Migrant Networking in a Globa-
lising World. Migration, Gender and Globalisation, in: Lenz, IIse / Lutz, Helma / 
Morokvasic, Mirjana / Schöning-Kalender, Claudia / Schwenken, H elen (Hg.): 
Crossing Borders and Shifting Boundaries. Vol. 11: Gender, Identities and Net-
works. Opladen: Leske + Budrich. 147-178. 
Liebsch, Katharina (2012): Jugendsoziologie. Von Adoleszenten, Teenagern und 
nachwachsenden Generationen. München: Oldenbourg. 
Lipset, Seymour Martin (1997): American Exceptionalism. A Double-Edged Sword. 
New York: W.W. Norton. 
Lorey, Isabell (2012): Demokratie statt Repräsentation. Zur kon stituierenden Macht 
der Besetzungsbewegungen, in: d ies. / Kastner, Jens (Hg.): Occupy! Die aktuellen 
Kämpfe um die Besetzung des Politischen. Wien: Turia + Kant. 7- 49. 
Lorey, Isabell (2016): Präsentische Demokratie. Radikale Inklus ion – Jetztzeit – kon-
stituierender Prozess, in: Demirović, Alex (Hg.): Transformation der Demokratie 
– demokratische Transformation . Münster: Westfälisches Dampfboot. 265-277. 
Löw, Martina (2015): Raumsoziologie . 8. Aufl. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Luhmann, Niklas (1990): Soziologische Aufklärung. Bd. 5. Konstruktivistische Per-
spektiven. Wiesbaden: Westdt. Verl. 
Lutz, Helma / Vivar, María Teresa Herrera / Supik, Linda (Hg.) (2013): Fokus Inter-
sektionalität. Wiesbaden: Springer. 
Marchart, Oliver (2010a): Die politische Differenz. Zum Denken des Politischen bei 
Nancy, Lefort, Badiou, Laclau und Agamben. Berlin: Suhrkamp. 
380 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Marchart, Oliver (2010b): Politische Theorie als Erste Philosop hie. Warum der onto-
logischen Differenz die politische Differenz zugrunde liegt, in : Bedorf, Thomas / 
Röttgers, Kurt (Hg.): Das Politische und die Politik . Berlin: Suhrkamp. 143-158. 
Marchart, Oliver (2011): The Second Return of the Political. De mocracy and the Syl-
logism of Equality, in: Bowman, Paul / Stamp, Richard (Hg.): Reading Rancière . 
London, New York: Continuum. 129-147. 
Marchart, Oliver (2013): Das unmögliche Objekt. Eine postfundamentalistische The-
orie der Gesellschaft. Berlin: Suhrkamp. 
Marciniak, Katarzyna / Tyler, Imogen (Hg.) (2014): Immigrant Protest. Politics, Aes-
thetics, and Everyday Dissent. Albany: SUNY Press. 
Martin, Philip L. (2014): The United States. The Continuing Imm igration Debate, in: 
Hollifield, James Frank / ders. / Orrenius, Pia M. (Hg.): Controlling Immigration. 
A Global Perspective. 3. Aufl. S tanford: Stanford Univ. Press. 47-77. 
Martin, Susan (2003): Öffnung, Schließung, Ausbeutung: Drei Mod elle amerikani-
scher Einwanderungspolitik, in: Thränhardt, Dietrich / Uwe Hunger (Hg.): Migra-
tion im Spannungsfeld von Globalisierung und Nationalstaat. Wiesbaden: Westdt. 
Verl. 274-292. 
Martiniello, Marco (2006): Political Participation, Mobilisatio n and Representation of 
Immigrants and Their Offspring in Europe, in: Bauböck, Rainer ( Hg.): Migration 
and Citizenship. Legal Status, Rights and Political Participation. Amsterdam: Am -
sterdam University Press. 83-105. 
Martiniello, Marco (2013): Comparisons in Migration Studies , in: Comparative Mi-
gration Studies 1 (1). 7-22. 
Marx, Karl (1990): Das Elend der Philosophie, in: Marx-Engels-Werke, Bd. 4. 11. 
Aufl. Berlin: Dietz. 
Marx, Karl (2007): Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie, in: Marx-Engels-
Werke, Bd. 23. 22. Aufl. Berlin: Dietz. 
Massey, Douglas S. / Durand, Jorge / Malone, Nolan J. (2002): Beyond Smoke and 
Mirrors. Mexican Immigration in an Era of Economic Integration. New York : Rus-
sell Sage Foundation. 
Massey, Douglas S. / Sánchez, Magaly (2010): Brokered Boundaries. Creating Immi-
grant Identity in Anti-Immigrant Times. New York: Russell Sage Foundation. 
Mato, Daniel (2000): Not „Studying the Subaltern,“ but Studying with „Subaltern“ 
Social Groups, or, at Least, Studying the Hegemonic Articulations of Power , in: 
Nepantla: Views from South 1 (3). 479-502. 
Maus, Ingeborg (2011): Über Volkssouveränität. Elemente einer Demokratietheorie. 
Berlin: Suhrkamp. 
May, Todd (2007): Equality as a Foucaultian Value. The Relevance of Rancière, in: 
Philosophy Today 51. 133-139. 
May, Todd (2008): The Political Thought of Jacques Rancière. Creating Equality. 
Pennsylvania: Pennsylvania State Univ. Press. 
May, Todd (2010): Contemporary Political Movements and the Thought of Jacques 
Rancière. Equality in Action. Edinburgh: Edinburgh Univ. Press. 
Mayring, Philipp (2015): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken. 12. 
Aufl. Weinheim: Beltz. 
McAlevey, Jane (2016): No Shortcuts. Organizing for Power in the New Gilded Age. 
New York: Oxford Univ. Press. 
Literatur | 381 
 McGregor, JoAnn (2011): Contestations and Consequences of Deportability. Hunger 
Strikes and the Political Agency of Non-Citizens, in: Citizensh ip Studies 15 (5). 
597-611. 
McNevin, Anne (2013): Ambivalence and Citizenship. Theorising the Political Claims 
of Irregular Migrants, in: Millennium 41 (2). 182-200. 
Mecheril, Paul (2011): Integrati on als Dispositiv, in: APuZ 61 (43). 49-54. 
Mecheril, Paul / Hoffarth, Britta (2009): Adoleszenz und Migrat ion. Zur Bedeutung 
von Zugehörigkeitsordnungen, in: K ing, Vera / Koller, Hans-Chri stoph (Hg.): Ado-
leszenz – Migration – Bildung. Bildungsprozesse Jugendlicher und junger Erwach-
sener mit Migrationshintergrund. 2. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. f ür Sozialwiss. 
239-258. 
Mecheril, Paul / Thomas-Olalde, Oscar / Melter, Claus / Arens, Susanne / Romaner, 
Elisabeth (2013): Migrationsforschung als Kritik? Erkundungen e ines epistemi-
schen Anliegens in 57 Schritten, in: dies. (Hg.): Migrationsforschung als Kritik? 
Konturen einer Forschungsperspektive. Wiesbaden: Springer VS. 7 -55. 
Meissner, Doris / Kerwin, Donald M. / Chishti, Muzaffar / Berge ron, Claire (2013): 
Immigration Enforcement in the United States. The Rise of a Formidable Machin-
ery. MPI. URL: http://www.migrationpolicy.org/sites/default/fil es/publications/en
forcementpillars.pdf [31.05.2018]. 
Menjívar, Cecilia (2006): Liminal Legality . Salvadoran and Guatemalan Immigrants’ 
Lives in the United States, in: American Journal of Sociology  111 (4). 999-1037. 
Menjivar, Cecilia (2014): The „Poli-Migra“. Multilayered Legislation, Enforcement 
Practices, and What We Can Learn About and From Today’s Approac hes, in: 
American Behavioral Scientist 58 (13). 1805-1819. 
Menjívar, Cecilia / Kanstroom, Dan (Hg.) (2014): Constructing Illegality in America. 
Immigrant Experiences, Critique s, and Resistance. New York: Cam bridge Univ. 
Press. 
Menke, Christoph (2015): Kritik der Rechte . Berlin: Suhrkamp. 
Meret, Susi / Della Corte, Elisabetta (2016): Spaces of Resista nce and Re-Actuality of 
Gramsci in Refugees’ Struggles for Rights? The „Lampedusa in Ha mburg“ be-
tween Exit and Voice, in: García Agustín, Óscar / Jørgensen, Ma rtin Bak (Hg.): 
Solidarity without Borders. Gramscian Perspectives on Migration and Civil Soci-
ety Alliances. London: Pluto. 203-220. 
Meuser, Michael / Nagel, Ulrike (2002): ExpertInneninterviews –  v i e l f a c h  e r p r o b t ,  
wenig bedacht. Ein Beitrag zur qualitativen Methodendiskussion,  in: Bogner, Ale-
xander / Littig, Beate / Menz, Wolfgang (Hg.): Das Experteninterview. Theorie, 
Methode, Anwendung. Opladen: Leske + Budrich. 71-93. 
Meuser, Michael / Nagel, Ulrike (2009): Das Experteninterview –  konzeptionelle 
Grundlagen und methodische Anlage, in: Pickel, Susanne (Hg.): Methoden der ver-
gleichenden Politik- und Sozialwissenschaft. Neue Entwicklungen und Anwendun-
gen. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 465-479. 
Mey, Günter / Mruck, Katja (Hg.) (2011): Grounded Theory Reader . 2. Aufl. Wiesba-
den: VS Verl. für Sozialwiss. 
Mezzadra, Sandro (2007): Kapitalismus, Migration, soziale Kämpf e. Vorbemerkungen 
zu einer Theorie der Autonomie der Migration, in: Pieper, Maria n n e  /  A t z e r t ,  
Thomas / Karakayali, Serhat / Tsianos, Vassilis (Hg.): Empire und die biopolitische 
382 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Wende. Die internationale Diskussion im Anschluss an Hardt und Negri. Frankfurt 
a. M.: Campus. 179-193. 
Mezzadra, Sandro (2009): Bürger und Untertanen. Die postkolonia le Herausforderung 
der Migration in Europa, in: Hess, Sabine / Binder, Jana / Moser, Johannes (Hg.): 
No integration?! Kulturwissenschaftliche Beiträge zur Integrationsdebatte in Eu-
ropa. Bielefeld: transcript. 207-223. 
Mezzadra, Sandro / Neilson, Brett (2003): Die Einforderung der Zukunft. Migration, 
Kontrollregime und soziale Praxis: Ein Gespräch, in: Subtropen,  02.07.2003. URL: 
http://jungle-world.com/artikel/2003/27/10982.html [31.05.2018] . 
Mezzadra, Sandro / Neilson, Brett (2013): Border as Method, or, the Multiplication of 
Labor . Durham: Duke Univ. Press. 
Mezzadra, Sandro / Neilson, Brett (2014): Grenzen der Gerechtig keit, differentielle 
Inklusion und Kämpfe der Grenze, in: Heimeshoff, Lisa-Marie / H ess, Sabine / 
Kron, Stefanie / Schwenken, Helen / Trzeciak, Miriam (Hg.): Grenzregime II. Mig-
ration – Kontrolle – Wissen. B erlin: Assoziation A. 232-255. 
Mierendorff, Johanna / Olk, Thomas (2002): Gesellschaftstheoret ische Ansätze, in: 
Krüger, Heinz-Hermann / Grunert, Cathleen (Hg.): Handbuch Kindheits- und Ju-
gendforschung . Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 117-142. 
Mies-van Engelshoven, Brigitte (2011): „Sich für ein gutes Ziel engagieren“. Freiwil-
liges Engagement für junge Flüchtlinge und von jungen Flüchtlingen ohne sicheren 
Aufenthaltsstatus, in: Forschungsjournal Neue Soziale Bewegunge n 24 (2). 68-73. 
Mignolo, Walter (2011): Epistemic Disobedience and the Decolonial Option . A Man-
ifesto, in: Transmodernity 1 (2). 44-66. 
Mikuszies, Esther / Nowak, Jörg / Ruß, Sabine / Schwenken, Hele n (2010): Die poli-
tische Repräsentation von schwachen Interessen am Beispiel von MigrantInnen, 
in: Clement, Ute / Nowak, Jörg / Ruß, Sabine / Scherrer, Christ oph (Hg.): Public 
Governance und schwache Interessen . Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
Milkman, Ruth (2017): A New Political Generation: Millennials and the Post-2008 
Wave of Protest , in: American Sociological Review  82 (1). 1-31. 
Miller, David (2017): Fremde in unserer Mitte . Politische Philosophie der Einwande-
rung. Berlin: Suhrkamp. 
Mitchell, Don (2004): Radical Scholarship. A Polemic on Making a Difference Out-
side the Academy, in: Fuller, Duncan / Kitchin, Rob (Hg.): Radical Theory/Critical 
Praxis. Making a Difference Beyond the Academy? Vernon, Victoria: Praxi s 
(e)Press. 21-31. 
Mitnik, Pablo A. / Halpern-Finnerty, Jessica (2010): Immigratio n and Local Govern-
m e n t s .  I n c l u s i o n a r y  L o c a l  P o l i c i e s  i n  t h e  E r a  o f  S t a t e  R e s c a l i n g, in: Varsanyi, 
Monica (Hg.): Taking Local Control. Immigration Policy Activism in U.S. Cities 
and States. Stanford: Stanford Univ. Press. 51-72. 
Moebius, Stephan (2008): Handlung und Praxis. Konturen einer po ststrukturalisti-
schen Praxistheorie, in: Moebius, Stephan / Reckwitz, Andreas ( Hg.): Poststruktu-
ralistische Sozialwissenschaften . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 58-74. 
Mokre, Monika (2015): Solidarität als Übersetzung. Überlegungen zum Refugee Pro-
test Camp Vienna. Wien: transversal texts. 
Mokre, Monika (2018): „We Demand Our Rights!“ The Refugee Prote st Camp Vi-
enna, in: Rosenberger, Sieglinde / Merhaut, Nina / Stern, Veren a (Hg.): Protest 
Movements in Asylum and Deportation . New York: Springer. 205-221. 
Literatur | 383 
 Monforte, Pierre / Dufour, Pascale (2013): Comparing the Protests of Undocumented 
Migrants beyond Contexts. Collective Actions as Acts of Emancipation, in: Euro-
pean Political Science Review 5 (1). 83-104. 
Morris, Lydia (2002): Managing Migration. Civic Stratification and Migrants’ Rights. 
London, New York: Routledge. 
Morton, John (2011): Civil Immigration Enforcement.  Priorities for the Apprehension, 
Detention, and Removal of Aliens. U.S. Immigration and Customs Enforcement 
(ICE). URL: https://www.ice.gov/doclib/news/releases/2011/11030 2washingtond
c.pdf [31.05.2018]. 
Moten, Fred (2007): Democracy, in: Burgett, Bruce / Hendler, Glenn (Hg.): Keywords 
of American Cultural Studies. An Introduction. New York: New York Univ. Press. 
76-79. 
Motomura, Hiroshi (2014): Immigration Outside the Law . Oxford: Oxford Univ. Press. 
Mouffe, Chantal (2007): Über das Politische. Wider die kosmopolitische Illusion. 
Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Mouffe, Chantal (2008): Das demokratische Paradox . Wien: Turia + Kant. 
Mouffe, Chantal (2014): Agonistik. Die Welt politisch denken. Frankfurt a. M.: Suhr-
kamp. 
Moulier Boutang, Yann (2007): Europa, Autonomie der Migration, Biopolitik, in: Pie-
per, Marianne / Atzert, Thomas / Karakayali, Serhat / Tsianos, Vassilis (Hg.): Em-
pire und die biopolitische Wende. Die internationale Diskussion im Anschluss an 
Hardt und Negri. Frankfurt a. M.: Campus. 169-178. 
Müller, Doreen (2010): Flucht und Asyl in europäischen Migrationsregimen. Meta-
morphosen einer umkämpften Kategorie am Beispiel der EU, Deutsc hlands und 
Polens. Göttingen: Universitätsverlag Göttingen. 
Müller-Funk, Wolfgang (2008): Die Kultur und ihre Narrative. Eine Einführung. 2. 
Aufl. Wien, New York: Springer. 
Münch, Richard (1986): Die Kultur der Moderne . Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 
Nancy, Jean-Luc (2012): Begrenzte und unendliche Demokratie, in : Agamben, Gior-
gio (Hg.): Demokratie? Eine Debatte. Berlin: Suhrkamp. 70-89. 
Negrón-Gonzales, Genevieve (2014): Undocumented, Unafraid and Unapologetic. 
Re-Articulatory Practices and Migrant Youth „Illegality“, in: L atino Studies 12 (2). 
259-278. 
Negrón-Gonzales, Genevieve (2015): Undocumented Youth Activism as Counter-
Spectacle. Civil Disobedience and Testimonio in the Battle Around Immigrat ion 
Reform, in: Aztlan: A Journal of Chicano Studies 40 (1). 87-112 . 
Neuhauser, Johanna / Hess, Sabine / Schwenken, Helen (2017): Un ter- oder überbe-
lichtet. Die Kategorie Geschlecht in medialen und wissenschaftl ichen Diskursen 
zu Flucht, in: Hess, Sabine / Ka sparek, Bernd / Kron, Stefanie / Rodatz, Mathias / 
Schwertl, Maria / Sontowski, Simon (Hg.): Der lange Sommer der Migration. 
Grenzregime III. 2. Aufl. Berlin: Assoziation A. 176-195. 
Ngai, Mae M. (2004): Impossible Subjects. Illegal Aliens and the Making of Modern 
America. Princeton: Princeton Univ. Press. 
Ngai, Mae M. (2010): „A Nation of Immigrants“. The Cold War and Civil Rights Or-
igins of Illegal Immigration. URL : https://www.sss.ias.edu/file s/papers/paper38.
pdf [31.05.2018]. 
384 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Nicholls, Walter J. (2013): The DREAMers. How the Undocumented Youth Movement 
Transformed the Immigrant Rights Debate. Palo Alto: Stanford Un iv. Press. 
Nicholls, Walter J. / Fiorito, Tara (2015): Dreamers Unbound. Immigrant Youth Mo-
bilizing, in: New Labor Forum 24 (1). 86-92. 
Nicholls, Walter / Uitermark, Justus (2016): Cities and Social Movements. Immigrant 
Rights Activism in the United States, France, and the Netherlan ds, 1970-2015. Ho-
boken: John Wiley & Sons. 
Nicholls, Walter J. / Uitermark, Justus / van Haperen, Sander ( 2016): The Networked 
Grassroots. How Radicals Outflanked Reformis ts in the United States’ Immigr ant 
Rights Movement, in: Journal of E thnic and Migration Studies 42  (6). 1036-1054. 
Niedrig, Heike / Seukwa, Louis Henri (2010): Die Ordnung des Diskurses in der 
Flüchtlingskonstruktion. Eine postkoloniale Re-Lektüre, in: Diskurs Kindheits- 
und Jugendforschung 5 (2). 181-193. 
Niess, Birgit (2018): Lampedusa in Hamburg . Wie ein Protest die Stadt bewegte. Eine 
Ethnografie. Göttingen: Göttingen University Press. 
NILC National Immigration Law Center (2015): NILC Calls for ICE-Free Los Ange-
les. URL: https://www.nilc.org/2015/05/12/l-a-county-287g-pep-immi gration-en-
forcement/ [31.05.2018]. 
Nolasco, Luis / Gonzalez, Yessica (2016): An Open Letter to Our „Allies“. Stop Tell-
ing Us What We Can and Can’t Identify As. DreamersAdrift. URL: http://dream-
ersadrift.com/featured1/an-open-letter-to-our-allies-stop-telli ng-us-what-we-can-
and-cant-identify-as [31.05.2018]. 
Nonhoff, Martin (2006): Politischer Diskurs und Hegemonie. Das Projekt Soziale 
Marktwirtschaft. Bielefeld: transcript. 
Nonhoff, Martin (2010): Chantal Mouffe und Ernesto Laclau. Konf liktivität und Dy-
namik des Politischen, in: Bröckling, Ulrich / Feustel, Robert (Hg.): Das Politische 
denken. Zeitgenössische Positionen. Bielefeld: transcript. 33-57. 
Nussbaum, Martha Craven (2010): Die Grenzen der Gerechtigkeit. Behinderung, Na-
tionalität und Spezieszugehörigkeit. Berlin: Suhrkamp. 
Nyers, Peter (2010): No One is Illegal Between City and Nation , in: Studies in Social 
Justice 4 (2). 127-143. 
Nyers, Peter / Rygiel, Kim (Hg.) (2012): Citizenship, Migrant Activism and the Politics 
of Movement . New York: Routledge. 
Odugbesan, Abimbola / Schwiertz, Helge (2018): „We are here to stay“. Refugee 
Struggles in Germany between Unity and Division, in: Rosenberger, Sieglinde / 
Merhaut, Nina / Stern, Verena (Hg.): Protest Movements in Asylum and Deporta-
tion. New York: Springer. 185-203. 
Oliveri, Federico (2016): Struggles at the Boundaries of Neoliberal Citizenship: The-
orizing Immigrant-Led Movements in Contemporary Europe, in: Ame lina, Anna / 
Horvath, Kenneth / Meeus, Bruno (Hg.): An Anthology of Migration and Social 
Transformation . Cham: Springer. 263-279. 
Oltmer, Jochen (2017): Migration. Geschichte und Zukunft der Gegenwart. Darmstadt: 
Wiss. Buchges. 
Oltmer, Jochen (Hg.) (2018): Migrationsregime vor Ort und lokales Aushandeln von 
Migration. Wiesbaden: Springer VS. 
Opratko, Benjamin (2012): Hegemonie. Politische Theorie nach Antonio Gramsci. 
Münster: Westfälisches Dampfboot. 
Literatur | 385 
 Osa, Rex (2014): The Supporter-Stigma as a Tool for Escapism, i n: Transact (Hg.): 
How Is Your Liberation Bound up with Mine? Ideas about Mixed Organising-Pro-
cesses, the Power of Definition and Critical Whiteness. 28-30. 
Ostendorf, Berndt (2007): Einwanderungsland USA? Zwischen NAFTA und Terroris-
mus. Rat für Migration. Politische Essays zu Migration und Inte gration 1/2007. 
Osnabrück.  
Oulios, Miltiadis (2015): Blackbox Abschiebung. Geschichte, Theorie und Praxis der 
deutschen Migrationspolitik. 2. Aufl. Berlin: Suhrkamp. 
Panagiotidis, Efthimia / Tsianos, Vassilis (2007): Denaturalizi ng „Camps“. Überwa-
chen und Entschleunigen in der Schengener Ägäis-Zone, in: Trans it Migration For-
schungsgruppe (Hg.): Turbulente Ränder. Neue Perspektiven auf Migration an den 
Grenzen Europas. Bielefeld: transcript. 57-85. 
Papadopoulos, Dimitris / Stephenson, Niamh / Tsianos, Vassilis (2008): Escape 
Routes. Control and Subversion in the T wenty-First Century. London: Pluto. 
Papadopoulos, Dimitris / Tsianos, Vassilis (2013): After Citizenship. Autonomy of Mi-
gration, Organisational Ontology and Mobile Commons, in: Citize nship Studies 17 
(2). 178-196. 
Passel, Jeffrey S. / Cohn, D’Vera (2016): Overall Number of U.S. Unauthorized Immi-
grants Holds Steady Since 2009. Pew Research Center. URL: http://www.pewhis-
panic.org/files/2016/09/PH_2016.09. 20_Unauthorized_FINAL.pdf [3 1.05.2018]. 
Patler, Caitlin / Gonzales, Roberto G. (2015): Framing Citizenship. Media Coverage 
of Anti-deportation Cases Led by Undocumented Immigrant Youth O rganisations, 
in: Journal of Ethnic and Migr ation Studies 41 (9). 1453-1474. 
Patton, Paul (2010): Demokratisch-Werden. Gilles Deleuzes und F élix Guattaris poli-
tische Philosophie, in: Bröckling, Ulrich / Feustel, Robert (Hg .): Das Politische 
denken. Zeitgenössische Positionen. Bielefeld: transcript. 
Perez, Jonathan (2014): Challenging the „DREAMer“ Narrative , in: The Huffington 
Post, 16.11.2014. URL: http://www.huffingtonpost.com/jonathan-p erez/challen-
ging-the-dreamerna_b_6163008.html [31.05.2018]. 
Perez, William (2009): We ARE Americans. Undocumented Students Pursuing the 
American Dream. Sterling: Stylus. 
Pichl, Maximilian (2017): Die Asylpakete I und II. Der politische und rechtliche 
Kampf um die Asylrechtsverschärfungen, in: Hess, Sabine / Kaspa rek, Bernd / 
Kron, Stefanie / Rodatz, Mathias / Schwertl, Maria / Sontowski,  Simon (Hg.): Der 
lange Sommer der Migration. Grenzregime III. 2. Aufl. Berlin: Assoziation A. 163-
175. 
Pieper, Tobias (2013): Die Gegenwart der Lager. Zur Mikrophysik der Herrschaft in 
der deutschen Flüchtlingspolitik . 2. Aufl. Münster: Westfälisches Dampfboot. 
Portes, Alejandro / Rumbaut, Rubén G. (2014): Immigrant America. A Portrait. 4. 
Aufl. Oakland: Univ. of California Press. 
Pott, Andreas / Rass, Christoph / Wolff, Frank (Hg.) (2018): Was ist ein Migra-
tionsregime? What Is a Migration Regime? Wiesbaden: Springer VS. 
Poulantzas, Nicos (2002): Staatstheorie. Politischer Überbau, Ideologie, autoritärer E-
tatismus. Hamburg: VSA. 
Poutrus, Patrice G. (2016): Aufnahme in die „geschlossene Gesellschaft“. Remigran-
ten, Übersiedler, ausländische Studierende und Arbeitsmigranten  in der DDR, in: 
386 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Oltmer, Jochen (Hg.): Handbuch Staat und Migration in Deutschland seit dem 17. 
Jahrhundert . Berlin: De Gruyter. 967-996. 
Pries, Ludger (2010): Internationale Migration.  Bielefeld: transcript. 
Pries, Ludger / Sezgin, Zeynep (Hg.) (2010): Jenseits von „Identität oder Integration“. 
Grenzen überspannende Migrantenorganisationen. Wiesbaden: VS Ve rl. für Sozi-
alwiss. 
Prior, Lindsay (2009): Using Documents in Social Research . Los Angeles: SAGE. 
Pro Asyl (2010): Hier geblieben! Anforderungen an eine neue Bleiberechtsregelung. 
URL: http://archiv.proasyl.de/fileadmin/fm-dam/a_Startseite_und _Aktionsseiten/
Startseite/2011/Anforderungen_neue_Bleiberechtsregelung_2011.pdf 
[31.05.2018]. 
Przyborski, Aglaja / Wohlrab-Sahr, Monika (2014): Qualitative Sozialforschung. Ein 
Arbeitsbuch. 4. Aufl. München: Oldenbourg. 
Pulido, Laura (2008): FAQs. Frequently (Un)Asked Questions abou t Being a Scholar 
Activist, in: Hale, Charles R. (Hg.): Engaging Contradictions. Theory, Politics, 
and Methods of Activist Scholarship. Berkeley: Univ. of Califor nia Press. 341-365. 
Rancière, Jacques (1997): Demokratie und Postdemokratie, in: Ri ha, Rado (Hg.): Po-
litik der Wahrheit . Wien: Turia + Kant. 94-122. 
Rancière, Jacques (2002): Das Unvernehmen. Politik und Philosophie. Frankfurt a. M.: 
Suhrkamp. 
Rancière, Jacques (2004): Who Is the Subject of the Rights of Man? , in: South Atlantic 
Quarterly 103 (2-3). 297-310. 
Rancière, Jacques (2006a): Die Aufteilung des Sinnlichen. Die Politik der Kunst und 
ihre Paradoxien. Berlin: B_books Verl. 
Rancière, Jacques (2006b): „Politik gibt es nur als Ausnahme“. Interview mit Robin 
Celikates und Bertram Keller, in: Polar (1). 73-78. 
Rancière, Jacques (2007): Entsorgung der Demokratie. Interview mit Jacques Ranci-
ère. URL: https://www.eurozine. com/entsorgung-der-demokratie/ [ 31.05.2018]. 
Rancière, Jacques (2011): Moments Politiques. Interventionen 1977-2009. Zürich: 
Diaphanes. 
Rancière, Jacques (2012a): Der Hass der Demokratie . 2. Aufl. Berlin: August-Verl. 
Rancière, Jacques (2012b): Demokratien gegen die Demokratie. Ja cques Rancière im 
Gespräch mit Eric Hazan, in: Agamben, Giorgio (Hg.): Demokratie? Eine Debatte. 
Berlin: Suhrkamp. 90-95. 
Rancière, Jacques (2013): Die Nacht der Proletarier. Archive des Arbeitertraums. 
Wien: Turia + Kant. 
Rancière, Jacques (2014): Die Methode der Gleichheit . Wien: Passagen Verl. 
Rancière, Jacques (2018): Zehn Thesen zur Politik . Wien: Passagen Verl. 
Raschke, Joachim (1985): Soziale Bewegungen. Ein historisch-systematischer Grund-
riss. Frankfurt a. M.: Campus. 
Reckwitz, Andreas (2012): Subjekt. 3. Aufl. Bielefeld: transcript. 
Reckwitz, Andreas (2016): Kreativität und soziale Praxis. Studien zur Sozial- und Ge-
sellschaftstheorie. Bielefeld: transcript. 
Redaktion movements (2015): Introducing movements. Das Journal für kritische Mig-
rations- und Grenzregimeforschung, in: movements. Journal für kritische Migrati-
ons- und Grenzregimeforschung 1 (1). 
Literatur | 387 
 Ridgley, Jennifer (2008): Cities of Refuge. Immigration Enforcement, Police, and the 
Insurgent Genealogies of Citizenship in U.S. Sanctuary Cities, in: Urban Geogra-
phy 29 (1). 53-77. 
Rilling, Rainer (2009): Plädoyer für das Öffentliche, in: Cande ias, Mario (Hg.): Krise 
der Privatisierung. Rückkehr des Öffentlichen. Berlin: Dietz. 175-190. 
Rivas, Jorge (2017): Why You Should Stop Using the Term DREAMer , in: Splinter, 
25.08.2017. URL: https://splintern ews.com/why-you-should-stop-u sing-the-term-
dreamer-1797908148 [31.05.2018]. 
Rkasnuam, Dawy / Garcia, Conchita (2016): Banking on Detention. 2016 Update. De-
tention Watch Network (DWN). URL: https://www.detentionwatchnet work.org/
pressroom/reports/2016/banking-detention-2016-update [31.05.201 8]. 
Rodriguez, Dalia (2010): Storytelling in the Field. Race, Method, and the Empower-
ment of Latina College Student s, in: CSCM 10 (6). 491-507. 
Rodriguez, Robyn Magalit (2014): The Interiorisation and Locali sation of Border Con-
trol. A US Case, in: Schwenken, Helen / Russ-Sattar, Sabine (Hg .): New Border 
and Citizenship Politics . Basingstoke: Palgrave Macmillan. 90-102. 
Romero, Fernando (2012): The Civil Disobedience Event (A Play in Two Acts) , in: 
Dreamers Adrift, 27.01.2012. URL: dreamersadrift.com/fernandos_ musings/the-ci
vil-disobedience-event-a-play-in-two-acts [31.05.2018]. 
Rosanvallon, Pierre (2010): Demokratische Legitimität. Unparteilichkeit – Reflexivität 
– Nähe. Hamburg: Hamburger Edition. 
Rosenberger, Sieglinde / Merhaut, Nina / Stern, Verena (Hg.) (2018): Protest Move-
ments in Asylum and Deportation . New York: Springer. 
Rosenberger, Sieglinde / Schwenken, Helen / Kirchhoff, Maren / Merhaut, Nina Maria 
(2017): Abschiebe-Protest-Kulturen. Abschiebungen als Konfliktfeld in Deutsch-
land und Österreich zwischen 1993 und 2013, in: Leviathan 45 (S onderband 33). 
257-283. 
Rosenberger, Sieglinde / Winkler, Jakob (2014): Com/passionate Protests. Fighting 
the Deportation of Asylum Seekers, in: Mobilization: An Interna tional Quarterly 
19 (2). 165-184. 
Rother, Stefan (Hg.) (2016): Migration und Demokratie . Wiesbaden: Springer VS. 
Rousselle, Duane / Evren, Süreyya (Hg.) (2011): Post-Anarchism. A Reader. London: 
Pluto. 
Ruhne, Renate (2011): Raum Macht Geschlecht. Zur Soziologie eines Wirkungsgefü-
ges am Beispiel von (Un)Sicherheiten im öffentlichen Raum. 2. A ufl. Wiesbaden: 
VS Verl. für Sozialwiss. 
Rumford, Chris (2008): Introduction. Citizens and Borderwork in Europe , in: Space 
and Polity 12 (1). 1-12. 
Rygiel, Kim (2011): Bordering Solidarities. Migrant Activism and the Politics of 
Movement and Camps at Calais, in: Citizenship Studies 15 (1). 1 -19. 
Saar, Martin (2003): Genealogie und Subjektivität, in: Honneth,  Axel / Saar, Martin 
(Hg.): Michel Foucault. Zwischenbilanz einer Rezeption. Frankfurter Foucault-
Konferenz 2001. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. 157-180. 
Salzborn, Samuel (2012): Demokratie. Theorien, Formen, Entwicklungen. Baden-Ba-
den: Nomos. 
Sassen, Saskia (1996): Losing Control. Sovereignty in an Age of Globalization. New 
York: Columbia Univ. Press. 
388 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Sauer, Birgit (2016): Demokratie, Geschlecht und Arbeitsteilung, in: Demirović, Alex 
(Hg.): Transformation der Demokratie – demokratische Transformation . Münster: 
Westfälisches Dampfboot. 156-173. 
Schatzki, Theodore (1996): Social Practices. A Wittgensteinian Approach to Human 
Activity and the Social. Cambridge: Cambridge Univ. Press. 
Scherr, Albert (2009): Jugendsoziologie. Einführung in Grundlagen und Theorien. 9. 
Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
Schiffauer, Werner (2017): Einleitung. Eine neue Bürgerbewegung , in: ders. / Eilert, 
Anne / Rudloff, Marlene (Hg.): So schaffen wir das – eine Zivilgesellschaft im Auf-
bruch. 90 wegweisende Projekte mit Geflüchteten. Bielefeld: transcript . 13-34. 
Schrag, Peter (2011): Not Fit for Our Society. Immigration and Nativism in America. 
Berkeley: Univ. of California Press. 
Schubert, Karsten (2018): Freiheit als Kritik. Sozialphilosophie nach Foucault. Biele-
feld: transcript. 
Schulze Wessel, Julia (2017): Grenzfiguren. Zur politischen Theorie des Flüchtlings. 
Bielefeld: transcript. 
Schutz, Aaron / Sandy, Marie G. (2011): Collective Action for Social Change. An In-
troduction to Community Organizing. New York: Palgrave Macmilla n. 
Schütz, Alfred (1971): Gesammelte Aufsätze. Das Problem der sozialen Wirklichkeit. 
Dordrecht: Springer Netherlands. 
Schwenken, Helen (2006): Rechtlos, aber nicht ohne Stimme . Bielefeld: transcript. 
Schwenken, Helen (2018): Globale Migration. Zur Einführung. Hamburg: Junius. 
Schwenken, Helen (2019): Epistemologische und methodologische R eflexionen zu 
partizipativer Forschung, in: Klomann, Verena / Frieters-Reerma nn, Norbert / Gen-
enger-Stricker, Marianne / Sylla, Nadine (Hg.): Forschung im Kontext von Bildung 
und Migration. Wiesbaden: Springer. 75-88. 
Schwenken, Helen / Russ-Sattar, Sabine (Hg.) (2014): New Border and Citizenship 
Politics . Basingstoke: Palgrave Macmillan. 
Schwiertz, Helge (2011): Foucault an der Grenze. Mobilitätspartnerschaften als Stra-
tegie des europäischen Migrationsregimes. Münster: Lit. 
Schwiertz, Helge (2015a): „Undocumented, Unafraid and Unapologetic“. Die 
Kämpfe um ein Recht auf Bildung und Aufenthalt von undokumentie rten Jugend-
lichen in New York, in: movements. Journal für kritische Migrat ions- und Grenz-
regimeforschung 1 (2). 
Schwiertz, Helge (2015b): Beyond the Dreamer Narrative. Undocumented Youth Or-
ganizing Against Criminalization and Deportations in California . UCLA: The In-
stitute for Research on Labor and Employment. URL: http://escho larship.org/uc/it
em/0m96d1fm [31.05.2018]. 
Schwiertz, Helge (2016a): „Für uns existiert kein Blatt im Gesetzbuch“. Migrantische 
Kämpfe und der Einsatz der radikalen Demokratie, in: Rother, St efan (Hg.): Mig-
ration und Demokratie . Wiesbaden: Springer VS. 221-246. 
Schwiertz, Helge (2016b): Transformations of the Undocumented Youth Movement 
and Radical Egalitarian Citizenship , in: Citizenship Studies 20 (5). 610-628. 
Schwiertz, Helge (2019): Die Selbstorganisierung geflüchteter J ugendlicher. Demo-
kratische Praxen im Spannungsverhältnis zu Öffentlichkeit und S taatlichkeit, in: 
Johler, Reinhard / Lange, Jan (Hg.): Konfliktfeld Fluchtmigration . Historische und 
ethnographische Perspektiven. Bielefeld: transcript. 145-163. 
Literatur | 389 
 Schwiertz, Helge / Ratfisch, Philipp (2016): Antimigrantische Politik und der „Som-
mer der Migration“ . RLS Analysen. URL: https://www.rosalux.de/publikation/
id/8653/antimigrantische-politik-und-der-sommer-der-migration/ [31.05.2018]. 
Schwiertz, Helge / Ratfisch, Philipp (2017): Rassismus und anti -migrantische Bewe-
gungen im deutsch-europäischen Migrationsregime, in: Hess, Sabi ne / Kasparek, 
Bernd / Kron, Stefanie / Rodatz, Mathias / Schwertl, Maria / So ntowski, Simon 
(Hg.): Der lange Sommer der Migration. Grenzregime III. 2. Aufl. Berlin: As-
soziation A. 151-162. 
Scott, James C. (1990): Domination and the Arts of Resistance. Hidden Transcripts. 
New Haven, London: Yale Univ. Press. 
Seif, Hinda (2011): „Unapologetic and Unafraid“. Immigrant Youth Come Out from 
the Shadows, in: New Directions for Child and Adolescent Development  (134). 59-
75. 
Seif, Hinda (2014): „Coming Out of the Shadows“ and „Undocuqueer“. Undocu-
mented Immigrants Transforming Sexuality Discourse and Activism , in: Journal 
of Language and Sexuality 3 (1). 87-120. 
Selway, William / Newkirk, Margaret (2013): Congress Mandates Private Jail Beds 
for 34,000 Immigrants , in: Bloomberg, 24.09.2013. URL: https://www.bloomberg.
com/news/articles/2013-09-24/congress-fuels-private-jails-detai ning-34-000-im-
migrants [31.05.2018]. 
Sen, Armatya (2003): Democracy and Its Global Roots. Why Democratization Is Not 
the Same as Westernization, in: The New Republic 229 (14). 28-3 5. 
Shachar, Ayelet (2009): The Birthright Lottery. Citizenship and Global Inequality. 
Cambridge, London: Harvard Univ. Press. 
Shakur, Assata (1987): Assata. An Autobiography. Chicago: Lawrence Hill Books. 
Shooman, Yasemin (2014): „… weil ihre Kultur so ist“. Narrative des antimuslimi-
schen Rassismus. Bielefeld: transcript. 
Simmel, Georg (1916/17): Der Fragmentcharakter des Lebens. Aus den Vorstudien 
zu einer Metaphysik, in: LOGOS. Internationale Zeitschrift für Philosophie der 
Kultur 6 (1). 29-40. 
Snow, David A. / Soule, Sarah Anne / Kriesi, Hanspeter (Hg.) (2 004): The Blackwell 
Companion to Social Movements . Malden: Blackwell. 
Snow, David A. / Trom, Danny (2002): The Case Study and the Study of Social Move-
ments, in: Klandermans, Bert / Staggenborg, Suzanne (Hg.): Methods of Social 
Movement Research . Minneapolis: Univ. of Minnesota Press. 146-172. 
Spivak, Gayatri Chakravorty (1987): In Other Worlds. Essays in Cultural Politics. New 
York: Routledge. 
Spivak, Gayatri Chakravorty (1988): Can the Subaltern Speak?, i n :  N e l s o n ,  C a r y  /  
Grossberg, Lawrence (Hg.): Marxism and the Interpretation of Culture . Urbana: 
Univ. of Illinois Press. 66-111. 
Stäheli, Urs (2000a): Poststrukturalistische Soziologien . Bielefeld: transcript. 
Stäheli, Urs (2000b): Sinnzusammenbrüche. Eine dekonstruktive Lektüre von Niklas 
Luhmanns Systemtheorie. Weilerswist: Velbrück Wiss. 
Stäheli, Urs (2006): Die politische Theorie der Hegemonie, in: Brodocz, André / 
Schaal, Gary S. (Hg.): Politische Theorien der Gegenwart II. Eine Einführung. 2. 
Aufl. Opladen: Budrich. 254-284. 
390 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Staten, Henry (1986): Wittgenstein and Derrida . Lincoln, London: Univ. of Nebraska 
Press. 
Steinhilper, Elias (2018): Mobilizing in Transnational Contentious Spaces: Linking 
Relations, Emotions and Space in Migrant Activism , in: Social Movement Studies 
17 (5). 574-591. 
Stierl, Maurice (2018): Migrant Resistance in Contemporary Europe . Abingdon, 
Oxon, New York: Routledge. 
Stobbe, Holk (2004): Undokumentierte Migration in Deutschland und den Vereinigten 
Staaten. Interne Migrationskontrollen und die Handlungsspielräume von Sa ns Pa-
piers. Göttingen: Universitätsverlag Göttingen. 
Strauss, Anselm L. (1991): Grundlagen qualitativer Sozialforschung. Datenanalyse 
und Theoriebildung in der empirischen soziologischen Forschung.  München: Fink. 
Strübing, Jörg (2014): Grounded Theory. Zur sozialtheoretischen und epistemologi-
schen Fundierung eines pragmatistischen Forschungsstils. 3. Aufl. Wiesbaden: 
Springer. 
Strunk, Christopher / Leitner, Helga (2013): Resisting Federal–Local Immigration En-
forcement Partnerships. Redefining „Secure Communities“ and Public Safety, in: Territory, Politics, Governance 1 (1). 62-85. 
Stumpf, Juliet P. (2006): The Crimmigration Crisis. Immigrants, Crime, and Sovereign 
Power, in: American University Law Review 56 (2). 367-419. 
Suro, Roberto (2015): California Dreaming. The New Dynamism in Immigration Fed-
eralism and Opportunities for Inclusion on a Variegated Landsca pe, in: JMHS 3 
(1). 1-25. 
SVR Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration un d Migration (2010): 
Einwanderungsgesellschaft 2010. Jahresgutachten 2010 mit Integrationsbarome-
ter. URL: https://www.svr-migration.de/wp-content/uploads/2017/ 05/SVR_Jahres
gutachten_2010.pdf [31.05.2018]. 
SVR Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration un d Migration (2015): 
Unter Einwanderungsländern. Deutschland im internationalen Vergleich. Jahres-
gutachten 2015. URL: https://www.svr-migration.de/wp-content/up loads/2015/07/
SVR_JG_2015_WEB.pdf [31.05.2018]. 
Swinton, John (1880): Karl Marx , in: The Sun, 06.09.1880. URL: https://www.marx-
ists.org/archive/marx/bio/media/marx/80_10_06.htm [31.05.2018].  
Täubig, Vicki (2009): Totale Institution Asyl. Empirische Befunde zu alltäglichen Le-
bensführungen in der organisier ten Desintegration. Weinheim: Juventa. 
Taylor, Keeanga-Yamahtta (2016): From #BlackLivesMatter to Black liberation . Chi-
cago: Haymarket. 
Terkessidis, Mark (2000): Vertretung, Darstellung, Vorstellung. Der Kampf der Mig-
rantInnen um Repräsentation. transversal. URL: http://eipcp.net /transversal/0101/
terkessidis/de [31.05.2018]. 
Terriquez, Veronica (2015): Intersectional Mobilization, Social Movement Spillover, 
and Queer Youth Leadership in the Immigrant Rights Movement , in: Social Prob-
lems 62 (3). 343-362. 
Thomas, Hugh (1997): The Slave Trade. The History of the Atlantic Slave Trade 1440-
1870. New York: Simon & Schuster. 
Literatur | 391 
 Thomas, Stefan (2010): Ethnografie, in: Mey, Günter / Mruck, Ka tja (Hg.): Handbuch 
Qualitative Forschung in der Psychologie. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. 
462-475. 
Tichenor, Daniel J. (2002): Dividing Lines. The Politics of Immigration Control in 
America. Princeton: Princeton Univ. Press. 
Tiedemann, Paul (2015): Flüchtlingsrecht. Die materiellen und verfahrensrechtlichen 
Grundlagen. Berlin: Springer. 
Tilly, Charles / Tarrow, Sidney G. (2015): Contentious Politics . 2. Aufl. New York: 
Oxford Univ. Press. 
Tocqueville, Alexis de (1984): Über die Demokratie in Amerika. Beide Teile in einem 
Band. 2. Aufl. München: DTV. 
TRAC Transactional Records Access Clearinghouse (2014): Secure Communities and 
ICE Deportation.  A Failed Program? URL: http://trac.syr.edu/immigration/reports
/349/ [31.05.2018]. 
Transact (Hg.) (2014): How is Your Liberation Bound up with Mine? Ideas about 
Mixed Organising-Processes, the  Power of Definition and Critica l Whiteness. 
URL: http://transact.noblogs.org/files/2014/02/transact6_en.pdf  [31.05.2018]. 
Transit Migration Forschungsgruppe (Hg.) (2007): Turbulente Ränder. Neue Perspek-
tiven auf Migration an den Gren zen Europas. Bielefeld: transcri pt. 
Truax, Eileen (2015): Dreamers. An Immigrant Generation’s Fight for Their American 
Dream. Boston: Beacon. 
Tsianos, Vassilis / Hess, Sabine (2010): Ethnographische Grenzr egimeanalyse. Eine 
Methodologie der Autonomie der Migration, in: Hess, Sabine / Ka sparek, Bernd 
(Hg.): Grenzregime. Diskurse, Praktiken, Institutionen in Europa. Berlin: Assozi-
ation A. 243-264. 
Tsianos, Vassilis / Karakayali, Serhat (2008): Die Regierung der Migration in Europa. 
Jenseits von Inklusion und Exklusion, in: Soziale Systeme 14 (2). 329-348. 
Turner, Bryan S. (2001): Outline of a General Theory of Cultural Citizenship, in: Ste-
venson, Nick (Hg.): Culture and Citizenship . London: SAGE. 11-32. 
UCLA Center for Labor Research and Education (Hg.) (2008): Underground Under-
grads. UCLA Undocumented Immigrant Students Speak Out. Los Angeles. 
Ulbricht, Christian (2017): Ein- und Ausgrenzungen von Migranten. Zur sozialen Kon-
struktion (un-)erwünschter Zuwanderung. Bielefeld: transcript. 
Ulu, Turgay (2013): Eine Widerstandserfahrung der Flüchtlinge i n Deutschland, in: 
Gürsel, Duygu / Çetin, Zülfukar (Hg.): Wer MACHT Demo_kratie? Kritische Bei-
träge zu Migration und Machtverhältnissen. Münster: edition assemblage. 117-136. 
Ulu, Turgay (2017): Initiativvorschläge – die Vereinzelung brechen… Turgay Ulu im 
Gespräch, in: Schattenblick, 21.07.2017. URL: http://www.schatt enblick.de/in-
fopool/politik/report/prin0379.html [31.05.2018]. 
Ünsal, Nadiye (2015): Challenging „Refugees“ and „Supporters“. Intersectional 
Power Structures in the Refugee Movement in Berlin, in: movements. Journal für kritische Migrations- und Gr enzregimeforschung 1 (2). 
Unzueta Carrasco, Tania A. / Seif, Hinda (2014): Disrupting the Dream. Undocu-
mented Youth Reframe Citizenship and Deportability Through Anti -Deportation 
Activism, in: Latino Studies 12 (2). 279-299. 
392 | Migration und radikale Demokratie 
  
 Varsanyi, Monica (2008): Immigration Policing Through the Backdoor. City Ordi-
nances, the „Right to the City“, and the Exclusion of Undocumen ted Day Laborers, 
in: Urban Geography 29 (1). 29-52. 
Varsanyi, Monica (Hg.) (2010): Taking Local Control. Immigration Policy Activism 
in U.S. Cities and States. Stanford: Stanford Univ. Press. 
Varsanyi, Monica / Lewis, Paul G. / Provine, Doris Marie / Deck er, Scott (2012): A 
Multilayered Jurisdictional Patchwork.  Immigration Federalism in the United 
States, in: Law & Policy 34 (2). 138-158. 
Vogel, Dita (2015): Update Report Germany. Estimated Number of Irregular Foreign 
Residents in Germany (2014). Database on Irregular Migration, U pdate report. 
URL: http://irregular-migration.net [31.05.2018]. 
Voss, Kim / Bloemraad, Irene (Hg.) (2011): Rallying for Immigrant Rights. The Fight 
for Inclusion in 21st Century America. Berkeley: Univ. of Calif ornia Press. 
Walters, William (2004): Secure Borders, Safe Haven, Domopolitics , in: Citizenship 
Studies 8 (3). 237-260. 
Walters, William (2011): Mapping Schengenland, in: Pieper, Mari a n n e  /  A t z e r t ,  
Thomas / Karakayalı, Serhat / Tsianos, Vassilis (Hg.): Biopolitik – in der Debatte . 
Wiesbaden: VS Verl. für  Sozialwiss. 305-337. 
Weber, Max (2006): Religion und Gesellschaft. Gesammelte Aufsätze zur Religions-
soziologie. Frankfurt a. M.: Zweitausendeins. 
Weiß, Anja (2017): Soziologie Globaler Ungleichheiten . Berlin: Suhrkamp. 
Wells, Miriam J. (2004): The Grassroots Reconfiguration of U.S. Immigration Policy , 
in: International Migrati on Review 38 (4). 1308-1347. 
Wetzel, Dietmar J. / Claviez, Thomas (2016): Zur Aktualität von Jacques Rancière. 
Einleitung in sein Werk. Wiesbaden: Springer VS. 
White House (2012): Remarks by the President on Immigration. Office of the Press 
Secretary, 15.06.2012. URL: http s://obamawhitehouse.archives.gov/the-press-of-
fice/2012/06/15/remarks-president-immigration [31.05.2018]. 
White House (2014): Remarks by the President in Address to the Nation on Immigra-
tion. Office of the Press Secretary,  20.11.2014. URL: https://www.w hitehouse.gov
/the-press-office/2014/11/20/remar ks-president-address-nation-immigration 
[31.05.2018]. 
Wiedemann, Peter (1995): Gegenstandsnahe Theoriebildung, in: Fl i c k ,  U w e  /  K a r -
dorff, Ernst von / Keupp, Heiner / Rosenstiel, Lutz von / Wolff , Stephan (Hg.): 
Handbuch qualitative Sozialforschung. Grundlagen, Konzepte, Methoden und An-
wendungen. 2. Aufl. Weinheim: Beltz. 440-445. 
Wilcke, Holger (2018): Illegal und unsichtbar? Papierlose Migrant*innen als politi-
sche Subjekte. Bielefeld: transcript. 
Wilcke, Holger / Lambert, Laura (2015): Die Politik des O-Platzes. (Un-)Sichtbare 
Kämpfe einer Geflüchtetenbewegung, in: movements. Journal für k ritische Migra-
tions- und Grenzregimeforschung 1 (2). 
Willems, Ulrich / Winter, Thomas von (Hg.) (2000): Politische Repräsentation schwa-
cher Interessen . Opladen: Leske + Budrich. 
Williams, Glyn (2004): Towards a Repoliticization of Participat ory Development. Po-
litical Capabilities and Spaces of Empowerment, in: Mohan, Gile s / Hickey, Sam-
uel (Hg.): Participation. From Tyranny to Transformation? Exploring New Ap-
proaches to Participation in Development. London, New York: Zed  Books. 92-107. 
Literatur | 393 
 Wimmer, Andreas / Glick Schiller, Nina (2002): Methodological Nationalism and Be-
yond. Nation-State Building, Migration and the Social Sciences, in: G lobal Net-
works 2 (4). 301-334. 
Winker, Gabriele / Degele, Nina (2010): Intersektionalität. Zur Analyse sozialer Un-
gleichheiten. 2. Aufl. Bielefeld: transcript. 
Winter, Rainer (2014): Ein Plädoyer für kritische Perspektiven in der qualitativen For-
schung, in: Mey, Günter / Mruck, Katja (Hg.): Qualitative Forschung. Analysen 
und Diskussionen – 10 Jahre Berliner Methodentreffen. Wiesbaden : Springer VS. 
117-132. 
Wolf, Frieder Otto (2004): Althusser-Schule, in: Haug, Wolfgang  Fritz (Hg.): Histo-
risch-kritisches Wörterbuch des Marxismus . Hamburg: Argument-Verl. 184-191. 
Wolfe, Patrick (2016): Traces of History. Elementary Structures of Race. London, 
New York: Verso. 
Women in Exile / Gürsel, Duygu (2013): „The Struggle Has to Con tinue, We Do Not 
Give Up!“, in: Gürsel, Duygu / Çetin, Zülfukar (Hg.): Wer MACHT Demo_kratie? 
Kritische Beiträge zu Migration und Machtverhältnissen. Münster: edition as-
semblage. 88-98. 
Wong, Kent / Shadduck-Hernández, Janna / Inzunza, Fabiola / Mon roe, Julie / Narro, 
Victor / Valenzuela, Abel (Hg.) (2012): Undocumented and Unafraid. Tam Tran, 
Cinthya Felix and the Immigrant Youth Movement. Los Angeles: UC LA Center 
for Labor Research and Education.  
Wullweber, Joscha (2012): Konturen eines politischen Analyserah mens. Hegemonie, 
Diskurs und Antagonismus, in: Dzudzek, Iris / Kunze, Caren / de rs. (Hg.): Diskurs 
und Hegemonie. Gesellschaftskritische Perspektiven. Bielefeld: transcript. 29- 58. 
Yin, Robert K. (2003): Case Study Research. Design and Methods. 3. Aufl. Thousand 
Oaks, Calif: SAGE. 
Yuval-Davis, Nira (2001): Geschlecht und Nation . Emmendingen: Verl. Die Brot-
suppe. 
Yuval-Davis, Nira (2013): Jenseits der Dichotomie von Anerkennung und Umvertei-
lung. Intersektionalität und soziale Schichtung, in: Lutz, Helma / Vivar, María Te-resa Herrera / Supik, Linda (Hg.): Fokus Intersektionalität . Wiesbaden: Springer. 
203-221. 
Zenkert, Georg (2011): Das Prinzip der Volkssouveränität im Kam pf um die amerika-
nische Verfassung, in: Heil, Reinhard (Hg.): Unbedingte Demokratie. Fragen an 
die Klassiker neuzeitlichen politischen Denkens. Baden-Baden: N omos. 119-140. 
Zinn, Howard (2012): Howard Zinn Speaks. Collected Speeches 1963-2009. Chicago: 
Haymarket. 
Žižek, Slavoj (2005): Die politische Suspension des Ethischen . Frankfurt a. M: Suhr-
kamp. 
Zolberg, Aristide R. (2005): The Archaeology of „Remote Control “, in: Fahrmeir, An-
dreas / Faron, Olivier / Weil, Patrick (Hg.): Migration Control in the North Atlantic 
World. The Evolution of State Practices in Europe and the U.S. from th e French 
Revolution to the Inter-War Period. New York, Oxford: Berghahn.  195-222. 
Zolberg, Aristide R. (2008): A Nation by Design. Immigration Policy in the Fashioning 
of America. New York: Russell Sage Foundation. 
  
Interviewverzeichnis 
 
 
 
USA 
U1: Diana ( New York State Youth Leadership Council , 20.03.2014) 
U2: Esperanza ( IDEAS at UCLA, 10.12.2014) 
U3: Marcela ( Immigrant Youth Coalition , 15.12.2014) 
U4: Marlene ( Dream Team Los Angeles , 21.12.2014) 
U5: Alex ( Immigrant Youth Coalition / East Bay IYC , 31.12.2014) 
U6: Sofia ( United We Dream , 02.01.2015) 
U7: Jonathan ( Immigrant Youth Coalition , 09.01.2015) 
U8: Aiko ( RAIZ / Immigrant Youth Coalition , 10.01.2015) 
U9: Luis O. (California Immigrant Youth Justice Alliance / LA IYC , 13.01.2015) 
U10: Anthony (ASPIRE -LA, 26.01.2015) 
U11: Janeth ( IDEAS at UCLA, 30.01.2015) 
U12: Luis S. (California Immigrant Youth Justice Alliance / LA IYC , 02.02.2015) 
U14: Seth ( IDEAS at UCLA, ehemaliges Mitglied, 03.02.2015) 
U15: Erick ( Dream Team Los Angeles , ehemaliges Mitglied, 10.02.2015) 
U16: Edna ( California Immigrant Youth Justice Alliance , 14.02.2015) 
U17: Gina ( San Diego Dream Team , 15.02.2015) 
U18: Yessica ( Immigrant Youth Coalition , 18.02.2015) 
 
Deutschland (alle JoG) 
D1: Aida (Hamburg, 04.02.2014) 
D2: Rojda (Hessen, 24.02.2014) 
D3: Patrick (Bayern, 26.02.2014) D4: Milan (Bayern, 27.02.2014) 
D5: Farid (Bayern, 28.02.2014) 
D6: Anna (Hamburg, 15.05.2014) D7: Deniz (Berlin, 30.05.2014) 
D8: Mesut (Berlin, 30.05.2014) 
D9: Omar (Berlin, 03.07.2014) D10: Ali (Schleswig-Holstein, 13.07.2014) 
D11: Zalina (Niedersachsen, 16.07.2014) 
D12: Amina (Niedersachsen, 16.07.2014) D13: Samira (Saarland, 29.11.2016) 
D14: Elena (Hessen, 30.11.2016) 
Leseproben, weitere Informationen und Bestellmöglichkeiten 
finden Sie unter www.transcript-verlag.de  Politikwissenschaft
 Thomas Kruchem 
 Am Tropf von Big Food 
 Wie die Lebensmittelkonzerne den Süden erobern 
und arme Menschen krank machen 
 2017 , 214 S., kart., zahlr. Abb.
19,99 € (DE), 978-3-8376-3965-0E-Book: 16,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-3965-4EPUB: 16,99 € (DE), ISBN 978-3-7328-3965-0
 Torben Lütjen 
 Partei der Extreme: Die Republikaner 
 Über die Implosion des amerikanischen Konservativismus 
 2016, 148 S., kart.14,99 € (DE), 978-3-8376-3609-3E-Book: 12,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-3609-7EPUB: 12,99 € (DE), ISBN 978-3-7328-3609-3
 Angela Nagle 
 Die digitale Gegenrevolution 
 Online-Kulturkämpfe der Neuen Rechten von 4chan 
und Tumblr bis zur Alt-Right und Trump 
 2018, 148 S., kart.
19,99 € (DE), 978-3-8376-4397-8E-Book: 17 ,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-4397-2EPUB: 17 ,99 € (DE), ISBN 978-3-7328-4397-8
Leseproben, weitere Informationen und Bestellmöglichkeiten 
finden Sie unter www.transcript-verlag.de  Politikwissenschaft
 Ines-Jacqueline Werkner 
 Gerechter Frieden 
 Das fortwährende Dilemma militärischer Gewalt 
 2018, 106 S., kart.
14,99 € (DE), 978-3-8376-4074-8E-Book: 12,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-4074-2
 Alexander Schellinger, Philipp Steinberg (Hg.) 
 Die Zukunft der Eurozone 
 Wie wir den Euro retten und Europa zusammenhalten 
 2016, 222 S., kart.19,99 € (DE), 978-3-8376-3636-9E-Book: 17 ,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-3636-3EPUB: 17 ,99 € (DE), ISBN 978-3-7328-3636-9
 Karl-Siegbert Rehberg, Franziska Kunz, Tino Schlinzig (Hg.) 
 PEGIDA – 
Rechtspopulismus zwischen Fremdenangst und »Wende«-Enttäuschung? 
 Analysen im Überblick 
 2016, 384 S., kart.
29,99 € (DE), 978-3-8376-3658-1E-Book: 26,99 € (DE), ISBN 978-3-8394-3658-5EPUB: 26,99 € (DE), ISBN 978-3-7328-3658-1